---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 16.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-16/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Без дальних предисловий сразу скажу о том, на чем мы остановились в прошлый раз. Мы разделили доску пополам, вернее я доску, а вы страничку, и сказали, что все психические процессы мы разделяем на собственно познавательные и универсальные психические, то есть сквозные. Мы назвали эти процессы, мы назвали их так: ощущение, восприятие, мышление; и универсальные мы назвали, соответственно, память, внимание, воображение. На чем мы остановились? Мы остановились примерно вот на этой границе. Мы разобрали три характеристики ощущений. Мы помним это? Да. И разобрали пять характеристик восприятия. Нам надо сделать маленький перерыв для того, чтобы вошли. 24 аудитория, мне кажется, лучше, чем 310, попробуем — опыт есть опыт. Продолжим, я не думал, что эти маленькие дежурные сведения так отвлекут наше внимание. Итак, пять особенностей восприятия, которые мы сегодня просто перечислим, потому что мы их подробно описали в прошлый раз. Это наличие сенсорных качеств. То есть любой предметный образ обладает модальной спецификой. Это я то же самое сказал, только по-другому. Любой образ является целостным. Синоним словами... Иными словами, перцептивное поле у нас поделено на фигуру и фон. Третье свойство – константность. Четвертое – предметность. Пятое – индивидуальность. Маленькое замечание. Маленькое замечание, связанное со словом «предметность». В обычных условиях предметность образа — это характеристика, которую по существу, которую житейски не обсуждают. Как только обратили внимание на предмет, сразу установили его значение. Однако в исследовании, и вот в этом и состоит наше маленькое замечание, однако в исследовании мы разделяем — и автор этого разделения уже известный нам герой введения в психологию Алексей Николаевич Леонтьев. Это различение, суть следующая: чувственная ткань и предметное содержание.

### [00:05:04]
[00:05:04] Я поясню еще раз, это маленькое замечание мы делаем применительно к четвертому пункту. Я обещал его в прошлый раз, и оно обязательно должно прозвучать: чувственная ткань и предметное содержание. Смысл различения... Ну, простите, давайте начнем с самого очевидного. Если бы вдруг на место каждого из нас, а каждого из нас окружают ежечасно реальные предметы... Если бы на место каждого из нас мы бы поместили, например, марсианина, то у него был бы справедливый вопрос: «Простите, что это такое?». Иными словами, каково содержание, предметное содержание перцептивного образа? Условно попробуем снять предметные значения с образов. Что останется? Грубо говорим, немножко грубовато, но зато точно: останется чувственная ткань. Чувственная — в смысле сенсорная — ткань, сенсорный материал. В разное время эту чувственную ткань исследователи восприятия именовали, например, «первичные образы», то есть первичные, еще не наделенные предметным значением. «Первичные образы» именовали, скажем... ну, был такой, пожалуй, самый яркий исследователь восприятия в XX веке, Джеймс Гибсон. Он именовал то, что мы видим, но можем не понимать, он именовал это «визуальное поле». Посмотрите, это все слова-синонимы, словосочетания-синонимы: первичные образы, зрительное или визуальное поле и, наконец, чувственная ткань. Для того, чтобы ее пронаблюдать, не нужно особых ухищрений. Возьмите фотографию знакомого вам человека, переверните ее. Вы его узнаете или нет? Ну, бывает по-разному, но во всяком случае что-то в нем, перевернутом вверх ногами, что-то в нем изменится. А это значит, что изменится? Изменится предметное содержание образа, а чувственная ткань как была, так и останется. «Перевернуть вверх ногами» — это знаменитый прием, вы о нем почитаете на семинарских занятиях. Есть красивое исследование, исследование, сделанное еще в прошлом веке, исследование психолога по фамилии Стреттон, который, знаете... кто-то читал и кто-то уже кивает головой, который надел на глаз окуляр, второй глаз — как капитан Нельсон или Джон Сильвер, это близко — повязал повязкой. На глаз надел окуляр, который этот окуляр переворачивал мир вверх ногами. Что исследовал Стреттон? Он исследовал, и мы это запишем, простите, это надо записать, он исследовал, скажем словами Леонтьева, можно ли из чувственной ткани построить новый предметный мир.

### [00:10:00]
[00:10:00] Можно ли из чувственной ткани построить новый предметный мир? Оказалось — можно. И, вы знаете, на удивление можно. Через пять дней Стреттон катался на велосипеде. Представим, мир для него был перевернут вверх ногами, но он мог адаптироваться к нему. То есть, опять же, скажем словами Леонтьева, предметные значения могут быть построены, если испытуемый имеет конкретную практику. Предметные значения могут быть построены, если испытуемый имеет конкретную практику. Маленькое замечание, которое вообще не буду никак комментировать, просто назову: вспомним точно такой же прибор — псевдоскоп. Мы все его прекрасно помним, да? Что там происходит? Когда-нибудь в восприятии поговорим подробнее. Но сейчас скажем одно: там как раз и происходит построение предметных значений из чувственной ткани. Индивидуальность не будем пояснять, в прошлый раз было сказано, и повторить сегодня следует только одно слово — это слово «установка», а лучше добавить к этому слову еще один синоним: «перцептивная готовность». Когда мы воспринимаем мир, мы, простите, всегда готовы, всегда настроены на его восприятие. Что это означает? Что нужно добавить? У нас есть собственный индивидуальный опыт. Что значит иметь установки восприятия? Что значит быть готовым воспринимать? Это означает иметь перцептивные категории, иметь некоторые нормы восприятия окружающего мира. Добавим: эти нормы могут быть общими для всех — тогда это предметные значения, это четвертый признак. И эти нормы могут быть индивидуальны для каждого, и тогда это пятый признак, который выражается словом «установка». Мы оставляем ощущение и восприятие, мы напомним, что это чувственные формы познания, и переходим к мышлению. Мышление — рациональная форма познания. Вы знаете, скажем так, определение мышления у нас уже есть. Я его повторяю, но писать его сейчас не обязательно, оно записано у вас ранее. Кто-то помнит когда? Кто-то кивает, кто-то помнит. Но я повторяю это определение: единица мышления — это понятие. У понятия три признака, все это говорилось ранее. У понятия три признака. Суть первой — обобщение, второй — наличие средств, третий — содержание понятия: существенные свойства предметов.

### [00:15:09]
[00:15:09] Мы получаем определение мышления. Определение мышления таково: мышление — это обобщенное и опосредствованное познание существенных свойств и отношений реальности. Мы назвали определение и теперь сразу же обозначаем одну проблему. Вы знаете, как только мы знакомимся с мышлением, сразу же возникает, пожалуй, самое старинное, но и увлекательное, может быть, это одна из вечных проблем, которая касается исследования мышления. Это проблема связи мышления с восприятием. Теперь мы уже оставляем философские определения, которые послужили нам основой, и мы теперь включаем психологический материал. Первая школа изучения мышления была тоже создана когда-то в Германии, в городе Вюрцбурге. И так и повелось: первая школа психологии, лучше даже так сказать, экспериментальной психологии мышления — это Вюрцбургская школа. В семинарской литературе вы будете читать статью основателя этой школы, этот основатель — Отто Кюльпе. В Вюрцбургской школе несколько разных представителей, но Кюльпе, основатель школы, — это первое имя. Так вот, в чем состоит основное открытие Вюрцбургской школы? Я не буду приводить конкретных примеров. Эти примеры красивы, но вы их разберете на семинаре. Суть примеров состоит в том, что вюрцбуржцы пользовались интроспекцией. Они давали своим испытуемым самые простые задачки, типа «подбери к одному слову родственное другое» или «пойми смысл привычной, известной пословицы». Очень красивые отчеты давали испытуемые в Вюрцбургской школе, но мы не будем их упоминать. Мы скажем об общем выводе. Общий вывод такой: смысл мышления не зависит от образов. Простите, мы фиксируем сейчас первый психологический вывод о мышлении. Мышление, скажем другими словами, мышление отличается от восприятия, то есть смысл не зависит от образов. По-русски всегда люди мучились, как это назвать, говорили «мышление безобразно», всегда есть риск поменять там ударение, Бог знает что получится. Первые русские переводчики переводили так: «мышление ненаглядно». Ну, тоже, знаете, такое не самое удачное слово.

### [00:20:04]
[00:20:04] Но я надеюсь, мы понимаем его смысл. Мышление не зависит от восприятия. Скажем проще: если человек понимает смысл, например, смысл пословицы, то этот смысл он может выразить в разных образах, и еще добавим немножко — и разными словами. Когда человек понимает смысл, то этот смысл не зависит от его оформления. Он может быть по-разному оформлен — в разных образах или выражен разными словами. Надеюсь, это понятно. Первый вывод о мышлении. А потом возникла проблема. И, пожалуй, эта проблема наиболее ярко проявилась в конце 60-х, именно тогда, когда возникла и активно развивалась когнитивная психология. В конце 60-х в Америке вышла книжка тоже немецкого автора, но немецкого автора, который переехал в Америку — это Рудольф Арнхейм. Книжка называлась «Визуальное мышление». Я надеюсь, мы понимаем, слово «визуальное» по-русски означает зрительное, наглядное, перцептивное. Визуальное мышление. Без пояснений, потому что вы можете почитать Арнхейма сами на семинарских занятиях... без пояснений, Арнхейм вдруг утверждает: мышление связано с образами. И тогда нам с вами сейчас предстоит, ну, как-то пояснить эту, пожалуй, вечную проблему. Простите, кто же прав: Кюльпе или Арнхейм? Знаете, когда речь идет о великих, то вопрос «кто прав» является излишним. Великие говорят о разном. Кюльпе и Вюрцбургская школа в целом говорят об одном виде мышления, Арнхейм — о другом. Ну и, наверное, мы с вами понимаем, в чем суть дела. Чуть-чуть задержимся на этом материале, потому что тут кое-что нужно пояснить более подробно. Ну, скажем так, как вы думаете, можно ли одновременно, ну скажем, решать творческую задачу и давать об этом отчет? Совершенно невозможно. Я думаю, что это понятно каждому. Тогда простой вывод: вюрцбургские психологи давали своим испытуемым нетворческие задачи, они давали стереотипные, шаблонные или, как иногда говорят, задачи на репродукцию, задачи на репродукцию, да? Репродуктивное мышление. Поэтому испытуемые и могли давать отчет. И тогда мы делаем вывод: если мышление репродуктивно, если смысл действительно понятен испытуемому, этот смысл не зависит от образов. Кюльпе прав, но прав и Арнхейм, потому что он имеет в виду другое мышление. Арнхейм имеет в виду продуктивное, то есть творческое мышление.

### [00:25:36]
[00:25:36] И, простите, когда мы с вами мыслим продуктивно, то есть когда у нас есть проблема: как высказать мысль, как ее показать, как ее отразить? Продуктивное творческое мышление является образным, является связанным с восприятием. Вы знаете, это, наверное, очень легко пояснить так. Лев Семенович Выготский, наш замечательный соотечественник-психолог, выражал это так: пока не найдешь слово, не поймешь мысль. Надеюсь, этот пример будет понятен каждому. Пока не выразишь мысль в слове, не поймешь ее. Пока не найдешь образного воплощения смысла, если понимаешь его впервые, он уйдет. Он уйдет без образа. Вот так мы решили маленькую, но важную проблему связи восприятия с мышлением и переходим в правую часть доски. Правая часть доски такова: у нас здесь написаны три процесса. Вы знаете, маленькое замечание: память, внимание, воображение мы будем с вами проходить, простите, аж в четвертом семестре, а сегодня — второй. Поэтому что мы сделаем сегодня? Мы только лишь дадим определение этим процессам. Разговор о них будет немножко короче, чем о собственно познавательных процессах. Давайте начнем так: память, внимание, воображение. Что у них общего? Простите, но кое-кто уже догадался. У них общее — это понятие психического времени. Первое, что мы замечаем, первое и общее отличие всех трех процессов, это понятие психического времени. Можно было бы сыграть словами и сказать так: сыграем словами, но совсем чуть-чуть. Вот слева мы говорили о чем? О познавательных содержаниях, об образах, понятиях, значениях и так далее — «со-держаниях». Сыграем словами. Сейчас вы мне как-нибудь кивните, мне нужна обратная связь. Будет понятно то, что я скажу, или нет? Если мы разделим слово «со-держание» на две части, «со» и «держание», то мы можем сказать: любое значение в каждый данный момент надо... что с ним делать надо? Его надо со-держать. Грубо. Это было понятно? Это было понятно. Его надо держать. Где держать? Во времени.

### [00:30:04]
[00:30:04] У познания есть простейшие условия, мы его сформулировали: для того чтобы познание осуществлялось, нужен опыт, нужно продолжение во времени. В каком времени? Простите, память — это связь с прошлым. Память — это связь с прошлым. Внимание — немножко удивительно будет, но потом когда-нибудь это станет буквально очевидным. А для кого-то это будет очевидно сразу: внимание — это связь с настоящим опытом, актуальным опытом. То есть, когда я внимателен, я здесь, я сейчас, я актуален. И, наконец, воображение — это связь с будущим опытом. Прошлое, настоящее, будущее. Первое, что мы говорим: данные три процесса составляют некую ось психического времени. А теперь дадим каждому процессу конкретное определение. Первый процесс — память. Ключевых слов здесь будет три. Память — это процесс запечатления, память — это процесс запечатления, сохранения и воспроизведения опыта. Запечатление, сохранение и воспроизведение опыта, можно было бы сказать, прошлого опыта, но в данном случае понятно, что опыт памяти — это, конечно, опыт уже полученный, опыт прошлого. Запечатление, сохранение, воспроизведение. Внимание включает два ключевых слова. Внимание определяем так: внимание — это процесс отбора (вы знаете, в скобочках надо пометить одно словечко — это уважение к когнитивной психологии) — отбора (в скобках селекции) материала и сосредоточения на нем. Внимание — есть процесс отбора (в скобках селекции) материала и сосредоточения на нем. Маленькое замечание: у слова «отбор» современный аналог «селекция», у слова «сосредоточение» современный аналог «удержание». Удержание материала в сознании. Удержание материала в сознании. А теперь давайте скажем очевидное: посмотрите, универсальные психические процессы теснейшим образом взаимосвязаны между собой. Для того чтобы запечатлеть материал, запомнить его, с необходимостью надо отобрать. Давайте здесь пометим так, что в самый первый момент на сетчатке нашего глаза удерживается все. Но это происходит долю секунды.

### [00:35:17]
[00:35:17] Сразу же, как только, ну скажем так, как только информация начинает перерабатываться, сразу же наступает ее отбор. Запись. О сохранении мы, исследователи, судим по воспроизведению. Для того чтобы сохранить материал и потом его воспроизвести, простите, на нем нужно быть какое-то время сосредоточенным. То есть какое-то время этот материал удерживать в актуальном сознании. Так связаны память, процесс, воображение. Вот все говорят — маленькое замечание сделаем такое — все говорят, процесс внимания — это критерий справедливости той или иной теории. Вот хотите испытать теорию, ну грубо говоря, на прочность, на надежность? Раз мы даже говорили, некоторые теоретики считают термин «внимание» излишним, они как бы не решаются объяснять это. Процесс воображения, загадочный... воображение имеет основную функцию, пометим ее. Это функция прогнозирования, функция предсказания, прогнозирования, предвосхищения и так далее, и так далее. Это все слова-синонимы. А простите, предвосхищение, прогнозирование — не забежать вперед? В воображении. Зачем выделять такие процессы, как внимание и воображение? Они разумеются сами собой. Быть внимательным — это якобы естественно. Естественно. Так вот, про воображение тоже можно сказать: естественно прогнозировать. Естественно забегать вперед. Естественно... и все это будет. У воображения есть свое содержание, и мы пометим его совершенно коротко, с помощью всего лишь одного ключевого слова: воображение — это процесс преобразования. Воображение — это процесс преобразования реальности или представления о ней. Есть процесс преобразования реальности или представления о ней. И тогда мы скажем сразу: внимание и воображение тоже взаимосвязаны. Отбор материала, я думаю, тут не нарушу, отбор материала — это его преобразование. Сосредоточение на материале...

### [00:41:00]
[00:41:00] ну скажем, как мы можем долго сидеть, смотреть на пламя огня? А почему мы можем долго смотреть на этот объект? А потому что он постоянно преобразуется, постоянно меняется. Почему может человек долго сидеть, смотреть на... естественно? То есть, если мы сами представляем объект, если мы сами рассматриваем какое-то содержание, то нужно сказать так: что мы постоянно это словечко «вычерпываем». Преобразовывать — значит черпать. Черпать из данного, из настоящего — новое. Если не признавался вам в одной с вами страсти, то это не поздно сделать сию минуту. Рано или поздно мы поймем героев, тщательно, отечественной до конца. И главное, что его не вполне оценили психологи. Они не прочли его до конца. Это Андрей Арсеньевич [Тарковский]. Вы знаете, однажды в одном из городов, где люди назвали себя, можно словом, «салон», и просматривали там один из фильмов Тарковского, они пригласили меня туда, как местного — то есть в то время бывшего там преподавателя психологии — и спросили: «А почему Тарковский все время снимает в своих фильмах, простите, воду? Ветер, да вы соблазните его, ветер, осы, мир раннего детства и так далее, и так далее». Когнитивный психолог — я вас предупреждал, скучный, но справедливый человек — когнитивный психолог приходит и говорит: «Тарковский потому снимал эти объекты, что они привлекают естественное внимание».

### [00:45:05]
[00:45:05] Психоаналитик будет долго говорить, а когнитивный психолог скажет: эти природные объекты привлекают естественное внимание. Эти природные объекты — естественные. И поэтому на них можно долго смотреть, вот и все. А если еще чуть-чуть добавить, побежать Андрея Арсеньевича... кино Тарковского для тех, кто поймет — тот поймет. Для тех, кто не поймет — извините. Вот есть бихевиоризм. Знаем такое? Кино Голливуда 30-х годов — это бихевиоральное кино. Это кино социальных образцов. Понятно сказал? В 50-60-х годах — кинофилия. Нам надо долго сидеть и разгадывать, в чем дело. То означает... простите, вы думаете, что я чуть-чуть заболтался. Это не совсем так. Я пытаюсь вам отличить воображение от мышления. Пометим: в мышлении единица — понятие. Понятие, значение или, короче, знак. Тарковского — с установкой на мышление, и через полчаса вышли мы с такой огромной, но больной головой. А это что означает? А это что означает? К Тарковскому всегда задавались вопросы: что это означает? Вот собака пробежала — что это означает? Мы помечаем с вами важное отличие: мышление — человек понятиями, знаками, образами, которые в разъяснении... Вот чем отличается воображение от мышления. В мышлении все надо дешифровать. Единицы мышления — это знаки. Знаки нуждаются в расшифровке. Понятно сейчас материал? Воображение не нуждается в дешифровке. И единица воображения — не слово «знак», а словом «символ». Символ содержит принцип решения задачи. Эта фраза повисала в воздухе, и я хотел бы привести совершенно конкретный [пример].

### [00:50:46]
[00:50:46] Мы часто встречаем, в популярных книгах мы встречаем, творческие открытия людям приходят в виде образа. Менделеев — заядлый пасьянсчик. Яблочков сидит в кафе и крутит руками. Два карандаша ложатся параллельно. Ему бросается в глаза образ: два параллельно лежащих. Он подсказал решение задачи. И тогда, простите, есть просто классический [пример], который упоминается в любом учебнике. Это пример, связанный с финским химиком Кекуле. И этот химик открыл структуру бензольного кольца. Произошло: ученый трудился за городом, он жил в загородном доме. Вот в чем состояние: что вот есть какое-то соединение, в котором как-то расположены — как, неизвестно заранее — атомы углерода. Как-то они там расположены. Какая-то должна быть структура, простите, какой-то образ. Отдыхает, смотрит на огонь в камине. После обеда сидишь и смотришь на огонь в камине. Что значит «задремал»? На сетчатке глаз остались следы пламени, полоски и так далее, остатки пламени огня в камине. В какой-то момент Кекуле замечает: это не просто следы пламени, это маленькие змейки танцуют, которые исполняют какой-то совершенно разнообразный хаотический танец. В следующий момент Кекуле замечает: змейки начинают выполнять какое-то странное движение.

### [00:55:25]
[00:55:25] Они пытаются укусить себя за хвост. Кекуле бросается к письменному столу и зарисовывает что? Структуру молекулы бензола. За змейки, понятно, в виде образа змей возник принцип решения познавательной задачи. Ну и тогда настала пора сказать и перейти от второго вопроса к третьему, что слово «образ» мы встречаем в этом материале два раза. Мы слово «образ» встретили тогда, когда говорили о восприятии. Единица восприятия — это образ. И слово «образ» мы встретили, когда говорили о мышлении. Но и то же слово «образ» в языке английском, в языках с латинским основанием, — это два разных слова. Если говорим «восприятие», то по-английски говорим «перцепт». Перцепт — знаете, как лучше перевести? Изображение. Изображение, то есть конкретное, ну, не до буквальной копии, но все же конкретное изображение реального. Это слово популярно, и вы все его узнаете. Это слово — «имидж». Имидж. Обобщенный образ. Символ. Образ, содержащий принцип решения задачи. И тогда знание. Очень короткий третий вопрос: «Понятие образа мира и его роль в исследовании познания». Лекция будет посвящена седьмой теме, вторая, восьмая... Пять минут от второй лекции будут посвящены еще седьмой теме. Ну, бывают такие мелочи. Продолжим наш перерыв через восемь [минут]. Понятие образа мира в исследовании познания. Первая основа... и так.

### [01:00:01]
[01:00:01] Вы знаете, только что мы сказали: есть два понятия у слова «образ». Конкретный образ. Образ предмета. Образ вещи. С ее значением. И имидж, обобщенный образ, состоит... Мы вежливо прощаемся с Алексеем Николаевичем Леонтьевым и говорим сейчас о той работе, которая по жизни стала для него последней. Раздел первый, раздел введения, раздел, по сути, посвященный, наверное, если брать одного центра этого автора, то это, наверное, все-таки Леонтьев, правда? И вот последнее, что сделал Леонтьев: он предложил своим, в то время молодым ученикам — происходило это в данной аудитории — понимаете, в чем дело? Наверное, подобная мысль приходила очень многим людям в XX веке. Я зафиксирую только саму мысль. Но она пришла и Леонтьеву. Если такова, чтобы увидеть конкретный образ, увидеть образ вещи, надо иметь образ — образ в смысле обобщенный образ, имидж — реальности в целом. Литература. Общайтесь сегодня. Своевременно перейдем. Была другая мода, а можно было бы сказать так: было время когнитивной психологии. У нас в стране господствовала когнитивная психология, потому что Леонтьев считал личностью, ну так или иначе, заниматься познанием замечательных учеников. Перцептивщики, значит, исследователи восприятия, образники. Владимир Викторович Столин о псевдоскопе. Леонтьев достал псевдоскоп своим перцептивщикам. Настоящий псевдоскоп.

### [01:05:02]
[01:05:02] И Столин выполнил эту работу с псевдоскопом. Ныне Владимир Викторович работает в Америке. Он ведущий специалист в мире по психологии управления. Второй любимый перцептивщик Леонтьева — Александр Дмитриевич Лапиненко. Профессия Александра Дмитриевича — это донбасский шахтер. Леонтьев просто боготворил этого человека. Человек с таким прошлым может оказаться на факультете психологии — это достойно. Он достал Александру Дмитриевичу инвертирующие очки. И кандидатская диссертация Лапиненко была построена на этом материале. Это повторение экспериментов Стреттона. Ныне Александр Дмитриевич — профессор-исследователь в городе... [неразборчиво]. Эхтибар Ноединович — без пояснений, яркий, интересный, с мировым именем сегодня психофизик. Борис Митрофанович Миличковский — без пояснений, яркий, интересный когнитивный психолог на уровне, ну скажем, Найссера, это его ближайший друг. Вот те, для кого Леонтьев придумал понятие «образ мира». Суть идеи, и через минутку перерыв. Суть идеи такова: я повторю ее еще раз. Иметь перцепт — надо иметь... Понятно ли я сказал? Но если прочесть эту фразу несколько раз, она рано или поздно станет понятной. Чтобы иметь конкретный образ, надо иметь образ реальности вообще. Синоним слов «образ мира» — это миропредставление, если угодно, миропонимание во мира. Его образ — обобщенное представление. Перерыв 10 минут. Я еще раз повторю эту суть. Первое: есть слово «образ» как перцепт, есть слово «образ» как имидж. Для того чтобы иметь конкретные образы, то есть перцепты, надо иметь образ мира в целом. И тогда, знаете, мы буквально за пять минут, как я и обещал — ну, может быть, за пять-семь — опять разделим доску пополам и запишем данный вопрос в виде таблички, которую пометим так. У одного Алексея Николаевича этот ученик написал докторскую диссертацию по данной тематике, и поэтому здесь ему как бы первое слово. У него была замечательная догадка, я бы сказал, словесная хорошая догадка.

### [01:10:08]
[01:10:08] Он сказал так: есть мир образов, мир образов, и тогда мы пометим: «мир образов», то есть образов восприятия, перцептов, а есть — «целостный образ мира». Вот, ну, кажется немножко узором речи, кажется немножко словесным озорством, но тем не менее Сергей Дмитриевич Смирнов угадал главное. Главное: есть огромная совокупность мира наших перцептивных образов и есть целостный образ мира. Давайте различим эти две области. Первое различение. Первое различение, пожалуй, основное. Мы уже говорили, что перцепция, восприятие относится к области познания. Да, это мир познавательных образов. А образ мира — я говорю сейчас без пояснений, но я надеюсь, что у нас есть прошлый опыт для понимания данного материала — образ мира выходит за пределы познания. Образ мира — это условия познания. Образ мира включает в себя три компонента, и они хорошо нам знакомы. Кому-то хорошо, кому нет, кто-то вспомнит. Когда говорят о чем-то целостном, о чем-то базовом, фундаментальном в психологии, всегда выделяют три компонента. И здесь нам придется нарисовать своего рода треугольник. Триединство следующих компонентов: познавательного, аффективного компонента. Познание, аффект... что мы хотим сказать? Активно подкреплен. Знаете, вот еще не очень часто участвовали в различных научных дискуссиях. Завыли, ссоры. Интересно относится не только к познанию, относится к аффективной сфере и к сфере способности действовать. То есть, в горе... Галилей стал в позу, а тоже известного вам Кеплер, который показал, что планеты движутся по... по эллипсу.

### [01:15:45]
[01:15:45] Планеты эллипсоидны. Вы знаете, как поступил после этого Галилей? Галилей сказал: «Если планеты движутся не по окружностям, я не ученый. Я отказываюсь познавать, таков мой... либо мир устроен так, а не иначе, либо я отказываюсь». Если образа мира нет, то я отказываюсь. Маленькое замечание: у больных с мозговым поражением и заболеванием — конкретное мышление. Эти люди, в силу поражения — не будем сейчас останавливаться на этом подробно — эти люди могут жить только при постоянном обслуживании. Их постоянно надо опекать. Вот если их покинуть, они сразу испытывают дискомфорт, они сразу испытывают аффект и отказываются реально действовать в мире. То самое, о чем мы говорили. Образ мира аффективно и действенно закреплен. Второе отличие: мир образа перцептов модально специфичен. То есть что это означает? Образы у нас всегда имеют модальную специфику. Они зрительные, слуховые, осязательные, обонятельные, вкусовые или какие-то другие. Они чувственны. Образ мира — модален. Мир образов модально-специфичен, а образ мира — модалин. Буквальный перевод получается так: не имеет модальности. Два маленьких пояснения. Одно от Леонтьева. Первое пояснение такое: когда Леонтьев говорит об образе мира, он говорит не только о восприятии. Ведь модально-специфичным, разумеется, является восприятие, а Леонтьев говорит: образ мира выходит за пределы восприятия.

### [01:20:00]
[01:20:00] Образ мира измеряется в предметных значениях. А попробуйте — это вообще особая задача — попробуйте описать предметное значение. Мы предметное значение называем, скажем, словом «мел», а писать это на языке образов крайне трудно. Поэтому у Леонтьева — амодальность. Это значит измерение предметных значений, выход за рамки восприятия. А теперь чуть-чуть добавим Леонтьеву. Вот здесь была нарисована змейка Кекуле. Скажем, ословие — амодальность — немножко на своем языке. А модальность — это не значит отсутствие модальности. Чуть-чуть, буквально с полминуты, а потом дальше всё покатится как следует. Модальность не значит отсутствие модальности. Имидж бывает представлен чувственно, как змейка у Кекуле, как карандаши, как воздушный змей у Франклина. Об этом мы не говорили. То есть это не значит, что у образа отсутствует модальность, это значит другое. Это значит, что данный образ, когда он символ, когда он имидж, безразличен к своей модальности. Замечание такое: образ, символ может быть представлен в любой модальности. Он требует чувственного закрепления, он должен быть представлен чувственно. Но эта модальность — не обязательно, что это зрение, не обязательно, что это слух. Кто-то знает, кто-то из интересующихся знает: Альберт Эйнштейн говорил, что идеи к нему приходят через мышцы. Он мыслит, ему идея, имидж, символ, принцип решения задачи приходит мускульно. Подсчитался всё-таки Эйнштейн — это и означает амодальность, то есть безразличие к модальности. И наконец, последний, третий пункт, самый короткий. В том, что когда мы говорим «мир образов» — вот сейчас припомним еще одно словечко. Мир образов перцептивный — относительно стабилен. Это как бы мир перцептивных категорий.

### [01:25:03]
[01:25:03] Что изменить его? Столкновение с какими-то неожиданными ситуациями для того, чтобы поменялись предметные значения. Предметные значения в мире образов стабильны. Вот здесь, наверное, либо понятно сразу, либо мы будем понимать это в течение довольно долгого времени. И то, и другое, возможно, верно. Образ мира в принципе динамичен. Можно сказать по-другому: образ мира — это источник психической активности, источник. Яркие случаи, когда образ мира так наличен, что это меняет всю человеческую жизнь. В XX веке такие люди… ну, например, в живописи — это Пикассо. Пикассо, который осваивает разные жанры живописи и в каждом жанре достигает успешных результатов. Меняется его образ мира. В музыке — кому-то не более интересна музыка — в музыке это Стравинский, который начинал с классики, который интересовался джазом, который сменил в своей профессиональной жизни несколько разных миропредставлений в театре и так далее. То есть я привожу яркие примеры, но эти яркие примеры должны продемонстрировать и более общую вещь. Образ мира готов к изменению, образ мира динамичен. И мы, наконец, седьмой, сетапы… что с переходом в восьмую тему нам не придется делать много предисловий. Нам достаточно записать следующее: раздел второй. Тема восьмая, вводная во второй раздел: «Основные подходы к изучению личности».

### [01:30:00]
[01:30:00] Понятия личности мы разбирали в третьей теме. Мы разбирали природного, социального, культурного субъекта. И единственное, о чем нам надо сейчас напомнить, о самом общем, даже если мы сейчас не помним конкретных деталей. Личность можно понимать в широком смысле, тогда это индивидуальность. Личность можно понимать широко, тогда это индивидуальность. То есть можно понимать в узком смысле — это уже повтор: субъект самостоятельного и ответственного решения собственных проблем на основе универсальных. Я повторю то, что у нас записано. Сокращу до минимума так: личность в точном смысле — здесь субъект решения. Теперь давайте посмотрим еще одно слово в указанном названии — это слово «подход». Введение к теме будет называться так: «Принцип, подход, теория». Буквально на 5 минут побудем с вами, ну, так сказать, методологами, общими теоретиками. Третье: принцип. Принцип — это общее универсальное утверждение исследования. У нас их несколько было в первом разделе. Ну, скажем, принцип активности. Был даже такой вопрос — принцип активности, например, в работах Бернштейна. То есть смысл какой? Мы можем рассматривать любой предмет, но только с одним важным условием: этот предмет — собственность. Скажем, субъект обладает собственной активностью. То есть, иными словами, о чем бы мы ни говорили — активности, другой пример, принцип развития, близкий тем из вас, кто занимается возрастной психологией. Принцип развития: что означает? Чем бы человек ни занимался, он как бы говорит себе: «Я свой предмет должен рассматривать в развитии. Я пойму его смысл, я пойму его суть, если буду рассматривать развитие своего предмета». Есть принцип единства сознания и деятельности. Не будем останавливаться на каждом из принципов. Примеры конкретные приведены, достаточно. И тогда на одном полюсе слово «принцип», а на другом полюсе слово «теория». С одной стороны принцип, а теперь сразу в другую крайность — теория. Теория — это совокупность… я даю необязательное определение теории, их может быть очень много, вот одно из них: теория — это совокупность конкретных исследовательских гипотез, конкретных, проверяемых эмпирически, проверяемых экспериментально.

### [01:35:15]
[01:35:15] Крупность конкретна, уже принцип абстрактен, теория конкретна. И тогда делаем важное замечание. Что такое теория? Как назвать ее по-другому, если совсем упростить дело? Теория… ну, можно так еще определить: теория — это набор возможных ответов на некоторые вопросы, гипотезы, ответов на вопросы. И вот теперь пора перейти к словечку «подход». Так вот, совсем просто (сейчас будет более аккуратно, но пока попроще): подход — это набор исследовательских вопросов. Это целое, но, в принципе, ясно. Теория — это ответы, подход — вопросы, исследовательские вопросы. Более жесткое, более четкое определение слова «подход»: подход — это конкретизация принципа и формулировка общих и частных исследовательских вопросов. Конкретизация принципа и формулировка общих и частных исследовательских вопросов. Ну а теперь скажем так. Вот знаете, мы уже сегодня останавливались на бытовых и научных спорах. Научный спор — вот, скажем, кто-то из вас участник студенческой конференции или психологического съезда. Смысл дискуссии будет понятен только тогда, когда будет ясен вопрос. Я не поясняю конкретно, мог бы пояснять, но не поясняю. Часто дискуссия реально сводится к тому, что люди думают, будто они отвечают на один и тот же вопрос, на самом деле либо вопросы разные, либо совершенно различные ответы на самые общие вопросы. Обойдемся без примеров. Мне кажется, это ясно же, тейз: пойми вопрос и общий ответ на него, и ты поймешь общий подход к проблеме. Основных подходов к определению личности, к изучению личности будет два. Мы их никак не называем.

### [01:40:05]
[01:40:05] Основные подходы к изучению индивидуальности, в скобках. Основные подходы к изучению индивидуальности, в скобках — личности. И тогда посмотрите, что мы сделаем: мы всего лишь римскими цифрами I и II пометили два подхода. Возможно, эти подходы обретут немножко позже более содержательные названия. Пока просто номера. А вот здесь мы будем задавать определенные общие вопросы. Будем задавать вопросы представителям двух подходов. И вся табличка, как это видно по доске, будет состоять из двух столбцов и трех строк. И тогда сразу, без дополнительных пояснений, первый вопрос. С чего начинается изучение человека, изучение индивидуальности? С первого вопроса. Первый вопрос такой: каковы единицы индивидуальности? Каковы единицы изучения индивидуальности? В скобках маленькое замечание, которое, возможно, понятно многим: когда мы говорим индивидуальность, мы понимаем личность. Отвечает представитель первого подхода. Вы знаете, для того чтобы быть представителем первого подхода, грубо говоря, не обязательно быть психологом. Важно взять толковый словарь, желательно, чтобы этот словарь был потолще, и выписать из этого словаря все слова, которые имеют отношение к конкретному человеку, которые имеют отношение к индивидуальности. И тогда спросим: каковы единицы изучения индивидуальности? И ответим: какой единицей будет наличное свойство человека? Наличное свойство. Вот мы наблюдаем человека: один человек — один из нас общителен, другой замкнут, один вежлив, другой груб и так далее, и так далее. Мы наблюдаем у людей различные свойства. Эти свойства очень часто, так сказать, между прочим, именуют словом «черта». Скажем, черта характера. И тогда индивидуальность — это набор черт. И тогда мы скажем, что наличное свойство обычно проявляется в способах поведения. Вспомним первую тему, уже далекую от нас, из первого раза: в разных чертах и описывались разные способы поведения. Маленькое замечание, которое как бы подводит нам итог: мы к этим свойствам относимся как к фактам, как к чему-то исходно данному. Откуда взялись эти: вежлив, груб, общителен, замкнут и так далее, и так далее? Это факты. И тогда данный подход, уже сейчас — подходом — этот первый подход рассматривает индивидуальную структуру свойств.

### [01:45:17]
[01:45:17] Второй подход, легко догадаться, как мы говорили когда-то, когда говорили о психике, второй подход будет называться функциональным. Сразу скажем, что второй подход более поздний, менее развит, не так жестко определен, как первый. Первый — ну, житейский, более популярный. Начнем с таких слов. Словечко будет необычное, но оно уже звучало, и вы, наверное, вспомните о его содержании. Посмотрите, мы в первом подходе относимся к свойству как к факту, а во втором подходе мы сразу рисуем словечко. Когда мы встречались с этим словом, мы встречались с этим словом первый раз тогда, когда говорили о психоанализе. Буквальный перевод без пояснений слова «артефакт» — это искусственно созданное свойство. Мы задаем вопрос представителю второго подхода: в чем единица изучения индивидуальности? Он говорит: не просто свойство, а свойство созданное, искусственно созданное. Человек от самого начала подходит к нашим свойствам как к функции, он — функционален. То есть каждое свойство появилось в решении какой-то проблемы. Почему человек общителен? Мы совсем грубо скажем: а, наверное, он с помощью своей общительности какие-то проблемы свои решает. Ну, человек напротив — замкнут. Опять появится доктор Зимов. Наверное, в раннем детстве благодаря вот своей замкнутости человек решил какую-то важную жизненную проблему. Мы делаем вывод, очень простой: эти искусственно созданные свойства — есть следы решения проблем. Берем мы эти два подхода, доведем его до края. Посмотрим, что на краях, что на полюсах. Вот здесь, если мы говорим: единица индивидуальности — это наличное свойство. То, что у нас на полюсе слева? Жесткий характер. Жесткий, ригидный характер. Жесткая структура неизменных свойств. Наверное, кто-то из нас удивится, а может быть, не знаю, по-разному получится. А если перейти сюда? Если перейти на этот полюс? Если перейти на полюс, крайний полюс функционального подхода, вы знаете, что там получится? Не надо бояться. От важных слов. Там получится: свойств фактически — нет. Есть роман, разумеется, роман австрийского автора. Всё, что было интересного для нас и родным, родилось когда-то в Австрии. Это, конечно, шутка, но шутка, имеющая смысл. Так вот, есть автор, писатель, кстати, не чуждый психологии, немножко он по образованию математик, но чуть-чуть занимался гештальтпсихологией.

### [01:50:27]
[01:50:27] Роберт Музиль. Ничего не буду говорить о его романе, назову только название. Название этого романа — «Человек без свойств». Вот кто у нас стоит на этом крайнем полюсе. Поймем, почему так выражаемся. Свойства человека еще не созданы до конца, пока не решена личностная проблема. Свойства человека не созданы до конца, пока не решена личностная проблема. Поэтому в романе Музиля «Человек без свойств» — почитайте этот роман, милый роман — там впервые говорится о главном герое так: главный герой, молодой человек, посещает своих друзей, недавних. Ну и так иногда был… и хочет дать главному герою такое жестокое определение. Он говорит своей невесте — тут гости их уже погибли, они мило разговаривают с невестой — он говорит: «Ты знаешь, вот этот вот Ульрих…» (главный, для меня главного героя — Ульрих), «Ульрих…» — он подыскивает слова немножко, ну, как это бывает у человека, когда он мыслит творчески, он перечисляет несколько вариантов — «вот, понимаешь, я хочу сказать о нем, он как бы человек без свойств». Что именно? И там произносится буквально — почитайте Музиля — он говорит: стоит ему подумать о чем-то одном, он моментально думает о противоположном. Совершить какое-то доброе деяние — он в нем усмотрит что-то злое, и так далее, и так далее, и так далее, я не буду повторяться. Простите, о чем говорит герой? Не мысленно. Фрейд называл — амбивалентность, по слову называл — совмещение противоположностей. В функциональном подходе мы имеем дело с развивающимся человеком. Его развитие пока не закончено. Задаем второй вопрос. Вопрос такой: каковы источники происхождения данных свойств и способов поведения? Каковы источники происхождения данных свойств и способов поведения? Сначала отвечает представитель первого подхода. Тут он описал какие-то свойства. Теперь его спрашивают: откуда они взялись? Ответы у представителя первого подхода. Природа и среда. Либо свойства даны по рождению, либо эти свойства воспитаны социальным окружением.

### [01:55:05]
[01:55:05] Именно в рамках этого первого подхода, первого, не второго, мы встретим проблему врожденного или приобретенного. Часто будем встречаться с этой проблемой. Ну, скажем, в интеллекте: берем наличные свойства, черты, способности, интеллектуальные способности — что в интеллекте врождено, что приобретено? Конкретная проблема, характерная для первого подхода. Не обойдемся без короткого упоминания о российском. Фёдор Михайлович Достоевский. Достоевский — удивительный человек, хотя бы в одном смысле. Достоевский постоянно высмеивает первый подход. Замечание я сделаю по ходу: выбирать, какой из подходов лучше, потому что для одних случаев подходит первый, для других — второй, решать, какой подход лучше, не стоит. Достоевский рассуждает вот о чем: первый подход часто претендует на объяснение, ну знаете, таких вот необычных случаев. Ну, скажем, братья Карамазовы — убил или не убил Митя Карамазов собственного отца? Достоевский — когда-нибудь об этом поговорим подробнее — Достоевский пишет главу в романе «Братья Карамазовы»… Достоевский слово «психология», извините его, ах, не переносил. У него глава про Митю Карамазова, про суд над Митей Карамазовым, называется «Психология на всех парах». Психология на всех парах. Ходит адвокат, оправдывает Митю, говорит: «Митя такой хороший, с несчастным детством, с трудной судьбой, заела среда». Всё говорит, кроме одного. Суть, для чего я пример привел: когда мы именно так смотрим на человека — природа или среда, — говорит нам Достоевский, мы рискуем ошибиться. И тогда еще один пример. Еще один пример из романа «Бесы». Вот проверяются эти подходы на объяснении немотивированных поступков. А в «Бесах» и главный герой — не знаю, стоит ли называть этого человека героем, может быть, его правильнее назвать просто персонаж, — но он центральный персонаж, Николай Всеволодович Ставрогин. Молодой человек, где-то путешествовал долгое время за границей, и наконец приехал в родной город, а в родном городе его ждет любящая мама. Эта мама — главная дама в городе.

### [02:00:05]
[02:00:05] Эта мама собирает в честь приезда своего сына, как сегодня сказали бы, презентацию. Ну, такой званый вечер. Вот все гуляют на званом вечере, о чем-то беседуют, и среди прочих вот бродит этот центральный персонаж. Вдруг этот персонаж слышит фразу. Какой-то чиновник говорит в разговоре, в обеденном разговоре, какой-то чиновник произносит, он произносит следующее: говорит, знаете, меня в отличие от такого-то не обманешь, меня за нос не проведешь. Это произнес чиновник. Тот персонаж ходил-ходил, он слышал фразу. После этого нам скажут, что Достоевский — русский Фрейд. Достоевский — это еще и русский гештальт-терапевт. Но это без пояснений просто. Что делает Ставрогин? Он услышал фразу «Меня за нос не проведешь». Он спокойно подходит к чиновнику, берет его за нос, несколько шагов проводит за собой. «Ты понял? Я тебя за нос провел. Ты сейчас сказал: меня за нос не проведешь. Я тебя за нос провел». Он говорит: «Провел, провел», — отпустил, уши… Скандал в благородном семействе. Явно немотивированный поступок. И тогда посмотрите, какую позицию занимает мама. Мама занимает позицию первого подхода. Она говорит: «Николя такой в детстве был добрый, нежен и хороший — по природе. Занесло за границу, намотался, что-то где-то, знаете, заела среда и влияние, видите, до чего довело». Природа и среда. И тогда, вы знаете, мы сразу же перейдем в правую часть. Я не отважусь, не только потому что нас много, а будь нас даже меньше, я не отважусь сказать, в чем проблема этого центрального персонажа. Это жуткое происшествие, след решения проблемы. Какую проблему он решает? Если кто-то меня спросит, я не скажу, потому что в XIX веке соответствующую главу цензоры убрали из романа и посчитали, что сообщение о подлинной проблеме Ставрогина — стыдно, неудобно. Но мы скажем главное: в чем источник свойств? Ответ простой — это, конечно, личность. Не природа и не среда, а это личность человека. Человек сам создает свои свойства. И тогда, простите, человека слева мы назовем «обладатель свойств». Я надеюсь, слова понятны. Мне свойства даны — по природе, по воспитанию. Мне свойства даны. Я обладатель свойств. А справа я называю себя по-другому. И один и тот же человек может назвать себя то так, то так, правда?

### [02:05:02]
[02:05:02] Он назовет себя, во-вторых, «создатель свойств». Слева, когда мы говорим о личности человека, то нам нельзя ссылаться на то, что, видите ли, у меня такие папа с мамой или заела среда. Нет таких оправданий. И тогда произнесем фразу, фразу близкую к Достоевскому, не буду пояснять, она восходит к очень интересному русскому философу, писателю Василию Розанову. Помечу только в скобочках, что это был первый автор предисловия к полному собранию произведений Достоевского. Так вот, используя слова Розанова, произнесем такую фразу: «Организм невинен». Организм. В детстве, хотя бы милой, потратим на одно… Думаю, что уже не раз упоминал вам об одном философе, Мерабе Константиновиче Мамардашвили. Этот философ в свое время, когда наступила эра перестройки, вдруг стал очень популярным. Что такое Ельцин, как вообще себя вести и так далее, и так далее. А он терпеливо на своем философском языке отвечал на эти вопросы. Когда он ушел из жизни, а это случилось в 90-м году, оказалось, что у него очень много друзей. Оказалось, что одним из этих друзей является Михаил Сергеевич Горбачев. Ну, так просто получается по жизни. Мераб Константинович учился вместе, в одни и те же годы с Раисой Максимовной Горбачевой на философском факультете. Так вот, ради чего я привожу сегодня это имя? Не всякий из вас может помнить это точно, но сообщу вам, что начиная с 1985 года страна переживала несколько разных влюбленностей, несколько разных героев. Героями оказывались, например, репрессированные деятели, партийные и военные 30-х годов. Это, может быть, кто-то помнит, а кто-то нет, это не важно, я просто сообщаю вам, это где-то 87–88 годы. И тогда Мераба Константиновича спрашивают — а он уже в Москве, и за ним ходят. Кстати, между прочим, первый вопрос, какой ему задали, ему сказали: «Простите, Мераб Константинович, при каком строе мы живем? Ну, если на привычном для вас языке». Я еще тогда видел, дали свободу, и он говорит: «До чего довел? Развитой феодаризм». Так вот, это между прочим. А среди прочего спрашивают: «Ваше отношение вот к этим замечательным героям — к Тухачевскому, Бухарину, ну и так далее, и так далее». Спокойно встает и говорит: «Без папы. Уважать людей, которые в последний миг своей жизни кричат: "Да здравствует мой палач", и следующая фраза еще более глупая: "Я ни в чем не виноват"».

### [02:10:21]
[02:10:21] Я нарочно привел этот крик. Ни в чем не виноват организм, а личность — ответственна. Знаете, кто-то из вас когда-нибудь будет практическим психологом. Человека слева и человека справа надо уметь тонко отличать. Вот заходит в ваш кабинет человек, который является обладателем свойств. Ну, не знаю, да… «Я болтаю на уроке или я дерусь на перемене», — вот он такой радостный и говорит: «Я таким родился». Это обладатель. А когда он написан, или трясется напередок, но видно по нему — он амбивалентно отвечает за ее создание. И тогда работает третий вопрос. На третий вопрос ответим коротко, потому что у нас осталось всего пять минут. Третий вопрос такой: каковы способы работы психолога с этими людьми? Совмещаются в одном и том же человеке, в одном и том же лице. Хорошо. Каковы способы работы психолога с этими людьми? Отвечает представитель первого подхода. У него есть наличные свойства? Что можно делать с наличными свойствами? Их можно измерять. Первый способ работы называется диагностика. Диагностика — это установление наличия и степени выраженности. Заметим — свойств, черт, способов поведения. То есть диагностируем. Но, сразу замечаю, диагностика сама по себе бывает не так важна. Кто-нибудь из вас когда-то с этим столкнется: получили диагноз, а что с ним делать дальше? И поэтому диагностический подход в целом надо назвать еще одним словом. Это словечко — коррекция. Словечко «коррекция» — поправка. Спрашивается, коррекция чего? Здесь у нас всё написано: прежде всего — коррекция способов поведения. Вот что можно корректировать? Прежде всего поведенческие способы поведения. Исправил способы поведения — тем самым что-то изменил и в наличных свойствах. Маленькое замечание.

### [02:15:11]
[02:15:11] Словосочетание, которое, признаюсь, у меня лично вызывает такой, всё меньше и меньше, но всё-таки, аффект. Должен вам это словосочетание: коррекция. Вообще говоря, когда мы болтаем на улице вместе с нашими бабушками на лавочке, с семечками, то мы можем говорить как угодно. С личности — я прошу обратить ваше внимание — это слова из разных подходов вас будут пугать в популярной литературе: «манипулирование личностью», «зомбирование личности» и еще что-нибудь, а вы спокойно говорите: «Нет. Это противоречит термину». Никакой коррекции личности невозможно. Корректировать можно только способы поведения. Причем как? Какие способы? Природа и среда. Но природа — это психиатр вам скажет: «попей таблеточки, успокойся». А вот среда — это тонкое дело психолога. И давайте чуть-чуть нарушим темп и быстро завершим данную таблицу. Переходим в следующую часть. Здесь мы говорим о личности. Кто такая личность? Личность — это человек, готовый к решению собственных проблем. Человек, готовый к решению. И тогда — возможно ли? Либо он умеет, либо нет. В первом случае — нет. Проблемы есть, решать готов? Готов. Умеешь? Нет. Что тебе нужно от психолога? Ответ: психологическая помощь. В средствах — маленькое замечание: кто решает проблему? Ответ: сам пациент. Что делает терапевт? Что делает психолог? Помогает пациенту. Помогает в средствах. Не решает проблему. Ну а теперь предположим, что наш создатель свойств сам научился решать свои проблемы. Представим себе такого идеального. Что ему нужно? Помощь ему не нужна. И тогда возникает последняя форма работы. Термин введен гуманистическим психологом Карлом Роджерсом. Последняя форма работы называется так: психологическое консультирование. Психологическое консультирование. Спрашивается, а что делает консультант? Лечит? Помогает? Обнаруживает. Замечание: минуты через две мы закончим.

### [02:20:00]
[02:20:00] Посмотрите, давайте просто рассудим здраво: если человек сам умеет решать свои проблемы, умеет уже, теперь ему стоит попробовать решать дальше. Решил свои проблемы? Да, решил. Решил дальше. А для того чтобы развиваться дальше, что надо делать? Замечать. Бывают такие проблемы, которые ярко представлены у каждого из нас. Они заявляют о себе сами. А бывают проблемы незаметные. У человека есть всегда, это только на забавной надписи невольных или вольных обманщиков было когда-то написано, что, да, три раза съел — и нет проблем. Это явно патология с самого начала, потому что у человека всегда есть проблемы. Но, говорит Роджерс, не всегда он их замечает. Консультирование — есть обнаружение проблем. И тогда итог. Уточним этот итог в следующий раз, но, по крайней мере, итог сегодня будет таким: первый подход мы назовем диагностико-коррекционным. Он называется просто диагностическим, но мы с вами пометим и скажем: диагностико-коррекционный. А второй подход — вы знаете, второй подход, наверное, довольно трудно назвать одним словом, его не назовешь консультированием, помощью… наверное, мы с вами поступим так: второй подход мы назовем просто-напросто личностным. Два подхода к индивидуальности: один — диагностический, второй. И давайте, извините меня, запишем второй вопрос для того, чтобы начинать следующую лекцию без всяких пояснений. Второй вопрос: «Основные направления практической психологии личности». Основные направления практической психологии личности. В скобках — психотерапия. Психотерапия. Основные направления практической психологии личности. В скобках — психотерапия. На сегодня это всё. Спасибо за внимание.
