---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 08.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-08/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Теперь мы продолжим. Вы знаете, нам имеет смысл — прошло все-таки две недели — нам имеет смысл напомнить содержание вопроса: три варианта объема понятия «личность». Напомню, А, Б, В — это у нас, соответственно, природный, социальный и культурный субъект. Посмотрим, у вас должно быть записано, но мне необходимо повторить. Первое понимание объема, первое понимание, самое широкое: личность — это перечень всех свойств, личность — это индивидуальность. И мы, когда в широком понимании используем слово «личность», мы находимся, как мы когда-то говорили, не в рамках общей, а в рамках дифференциальной психологии. Потому что, вообще-то говоря, если мы так будем определять личность, то личностями мы будем обязаны называть и животных. А нам бы этого не хотелось. И тогда мы избрали второй вариант. Второй вариант, принятый у Алексея Николаевича Леонтьева: два субъекта, прежде всего социальный и затем культурный. Это личность, а природного он называет «индивид». Это второе понимание мы проиллюстрировали и именем мирового классика Альфреда Адлера, который говорит: личность начинается с социального чувства. Если человек не вполне удачно попадает, как бы вот в этот кружок, то оказывается, что ничего страшного, у него появилась собственная проблема, и если он ее решит, он будет развиваться как личность. Правда, тут все зависит от того, будет он ее решать или не будет. Ну, как всегда, быть или не быть. И наконец, последнее, третье понимание. Называют личность в точном смысле слова, личность в узком смысле. Я ссылался на Владимира Викторовича Столина, своего соавтора по когда-то подготовленному, но так и не опубликованному учебнику. Сейчас он уже едва ли кому-то нужен, нужен учебник другой. А среди мировых имен он позволил себе сослаться на Карла Юнга, который вот эту личность в точном смысле именовал словечком «самость». Помните, это «я сам, но без я». Переживание своей уникальности и единства с человечеством. И тогда мы немножко забежали вперед в прошлый раз, сразу стали говорить, ну, скажем, как эти инстанции называются по Джемсу. Мне хотелось бы обсудить перед этим один важный вопрос. Прежде всего напомним название. Продолжим про третий вариант. Если у нас культурный субъект — это личность, то социального мы тоже назовем «индивид». У нас тогда получается: природный индивид — организм; социальный индивид — член общества; и личность. Но тогда немножко непонятно. Мы ведь сказали, личность начинается с вхождения в общество. Неужели Леонтьев и Адлер не правы? Нет, они правы. Но тогда мы должны пояснить. Мы должны взять другую фразу Алексея Николаевича Леонтьева: «Личность рождается дважды». Вы знаете, вот на этом рисунке есть пунктир. Пунктир между кружком Б и В. Давайте как в детской книжке-раскладке мысленно перегнем вот этот овал по пунктиру. Я понятно сейчас говорю? Перегнем и опустим субъекта В, он у нас совпадет с социальным индивидом. Перегнули, да, по пунктиру. И личность совпала с социальным индивидом.

### [00:05:02]
[00:05:02] Мы говорим: первое рождение личности происходит внутри социального индивида. Немножко необычно, но только по языку. Ведь на самом деле личностью человек становится не сам. Он становится личностью, входя в социальное целое. Он внутри социального индивида, внутри своего общества, внутри, не знаю, своего социального слоя, внутри своей группы. В конце концов, в качестве личности первый раз мы не можем иметь в виду отдельного человека. Это обязательно хотя бы двое людей: жрец и его прихожанин, учитель и ученик, взрослый и ребенок. То есть о самостоятельности в полном смысле, как и об ответственности, речь, конечно, пока не идет. Так рождается личность первый раз. А затем мы взяли и мысленно вновь восстановили этот овал. Мы разогнули данный овал по пунктиру и сказали: второе рождение личности происходит вне социального индивида. Происходит вне социального индивида. То есть второе рождение не имеет социальных опор. Ну, скажем, выбор профессии юношей в принципе должен опираться на собственные его возможности, если профессия выбрана правильно. Создание семьи — тоже правильный выбор — должен быть самостоятельным. Вот так мы и говорим. И пока говорим очень условно, потому что наш второй вопрос будет полностью посвящен сегодня расшифровке фразы «Личность рождается дважды». А вот теперь, когда мы это пометили, нам следует сказать, следует посмотреть, как в разных теориях личности называют трех наших субъектов. Мы возьмем таких авторов: Уильям Джемс, Идая, Зигмунд Фрейд и Эрих Бёрн. Начнем с Уильяма Джемса. Мы знаем Уильяма Джемса как автора книги «Психология», впервые переведенной психологической популярной книги на русском языке. Мы знаем его как психолога сознания, автора понятия «поток сознания». А теперь мы говорим: структура личности по Джемсу. Всех трех субъектов Джемс назовет разными «я». Вот у него будут такие три различных «я». Природный субъект. Природного субъекта Джемс называет «физическое я». Физическое или материальное «я». Казалось бы, имеется в виду просто-напросто организм, человеческое тело. Но это не так. Это не так потому, что Джемс физическим «я» считает все то, с чем мы себя материально отождествляем. Физическое «я» можно перевести также словечком «моё». Ну, скажем, одежда, которая на мне, — это часть моего физического «я». Это бывают мои вещи, скажем, окружение предметное в моей комнате. Бывает, что члены семьи как бы принадлежат к моему физическому «я». Я их опекаю и люблю. И вообще, дом англичанина — это его крепость, как иногда говорят. Кстати говоря, у животных мы наблюдаем то же самое. Ведь животное помечает территорию, на которую оно считает себя хозяином. Когда мы слышим весеннее пение птиц, мы знаем, что в переводе на человеческий язык каждая птичка поет только одно: здесь хозяин я.

### [00:10:04]
[00:10:04] И кого-то он к себе приглашает, а кого-то отпугивает. Вот этот ареал, эта территория — границы физического «я». Далее. Социальный субъект. У Джемса он так и называется: «социальное я». Можно сказать, «я для других». Социальное «я» — это субъект взаимодействия и общения с другими людьми. Субъект взаимодействия и общения с другими людьми, я бы добавил, в типовых ситуациях. Поясним. Способы общения, способы взаимодействия с другими людьми Джемс называет (по-русски переведем словом) привычка. Социальные привычки. Зачем они нужны? Социальные привычки, говорит Джемс, упорядочивают нашу общественную жизнь. Социальное «я» обеспечивает общественный порядок. Скажем, на бытовом языке Джемс считает, что в обычной общественной жизни не должно возникать проблем. Наша обычная общественная жизнь должна быть упорядочена, считает Джемс. Упорядочена, то есть вот, скажем, возник вопрос — сразу же должен быть ответ. И какой ответ? Люди общаются друг с другом, как мы будем говорить в следующей, четвертой теме, с помощью знаков. Но мы это и так знаем, пока рассуждаем на бытовом языке: мы общаемся знаками. Я, вы знаете, некоторое время назад регулярно бывал в столице Карелии — Петрозаводске. А Карелия — это когда-то часть Финляндии. И там сейчас довольно свободный проход через границу. Есть собственное консульство, и многие жители Карельской республики, Республики Карелия, которая относится к России, они бывают в Финляндии. Один автомобилист мне рассказывал следующее. Он говорит: удивительно, интересно и, главное, спокойно в Финляндии водить автомобиль. Там все раззначено. Какой-то неожиданный перекресток, какая-то ситуация на дороге. Вопрос: что делать? И сразу ответ в виде определенного знака. Едешь и не беспокоишься. Вот что главное. Это обеспечивает социальное «я», говорит Джемс. Маленькое примечание. Он говорит, что у нас есть и индивидуальные привычки, помимо социальных. Так вот, индивидуальные привычки по Джемсу — это резерв для социальных. Может так оказаться, что, говорит Джемс своими словами, что эти индивидуальные особенности каких-то людей будут замечены. Быть замеченным, кстати, это одна из составных частей потребности в общении. Маслоу назовет «самоуважение», Джемс скажет «быть замеченным». Но, наверное, можно привести пример, когда где-то порядка 10 лет назад в нашей стране стали происходить социальные изменения, то, наверное, такие индивидуальные качества людей, как инициативность, если угодно — деловая хватка и так далее, были замечены обществом. И эти люди стали как бы резервом для социальных привычек. Когда-то таких людей наказывали, а теперь считается, что это часть нашего социального «я», как и во всем остальном мире. Инициативный человек должен быть немножко богаче, чем другие. Ну и наконец, Джемс обращается к культурному субъекту и как-то называет его. Он называет его «духовное я». Духовное «я».

### [00:15:09]
[00:15:09] Вы знаете, здесь, наверное, нам сразу нужно оговорить одну аналогию. Как только мы говорим «духовное я», возникает ассоциация с религией. Это так, скажем, по Джемсу. И у Джемса были работы, посвященные религиозному опыту. «Многообразие религиозного опыта» — так называлась одна из его работ. Но духовное «я» не ограничивается лишь религиозной верой или принадлежностью к той или иной религии. У духовного «я» определение точное, иное. Это источник личностной активности. Какой? Мы когда-то говорили, что главным, по Джемсу, достоинством человека как личности является воля, возможность принимать решения в неопределенной ситуации. Решимость, воля, говорили мы когда-то, когда обсуждали Декарта. И здесь не будем повторяться. Духовное «я» — это и есть развитие воли. И тогда сделаем одно маленькое замечание. Вот простите, а кого из этих трех субъектов может изучать психолог? Всех ли? Природного может? Разумеется, потому что природное существо живет по определенным закономерностям или механизмам. Можно выделять закономерные механизмы природной жизни. Социальное «я» тоже имеет механизмы, социальные привычки. А теперь спросим: а духовное «я» имеет механизмы? По определению нет. О свободе воли или науке о духовном «я» быть не должно. Если вы когда-нибудь услышите, а вы услышите, словосочетание «духовная психология», вспомните про Джемса, ничего не говорите тому человеку, который произносит слово «духовная психология», надо быть очень осторожным с такими людьми, их не надо трогать без нужды. Но, знаете, этот человек не понимает ни что такое духовность, ни что такое психология. Потому что никакой науки о духе не может быть. Есть уже наука о душе, и это психология. И когда сейчас говорят, что нам не хватает духовности, психологии, то это говорят люди, которые либо не имеют базового образования, либо свой диплом они получили зря. Это по мнению Джемса, а собственно говоря, и по нашему мнению, поскольку Джемс соблюдает логику. И тогда от Джемса перейдем к Фрейду. Дело в том, что Фрейду мы посвятили достаточно внимания, и пересказывать его концепцию мы, разумеется, не собираемся. Мы лишь напомним, что Фрейд имеет дело, ну, так сказать, с больной личностью. Мы сегодня сказали: личность рождается дважды. Забегая вперед, можно сказать так: пациент Фрейда — это тот, кто неудачно родился в первый раз. Он не знает, к какой группе ему пристать. В семье было не все хорошо, к сожалению. Как мы говорили, недолюбили папу с мамой. И такого человека стоит пожалеть. Но он и второй раз не может никак родиться. Не может родиться, например, потому, что не понимает разницы между «я» и «оно». Давайте назовем наших А, Б, В. А — это, конечно, по Фрейду «оно», то есть неуправляемая природа, неуправляемое телесное желание.

### [00:20:07]
[00:20:07] Социальный субъект — это, конечно, «я», сознающий себя индивид, так сказать, хозяин своих желаний. Правда, у пациента аналитика это «я», как выражается Фрейд, очень слабое. А вот на самом верху, там, где должна быть культура, там у пациента Фрейда — сверх-я. И хотя Фрейд и говорит иногда, что сверх-я — это совесть, культура, мы должны добавить: это профессиональный секрет. Для пациентов аналитика это не культура, это непонятная культура. И основной конфликт пациента психоаналитика — это конфликт природы с культурой. Честно говоря, он не очень-то хорошо понимает разницу между ними. Он может считать, что его принципы — это удовлетворение собственных нужд. А принципы — культурны. И мы сегодня поясним на нескольких примерах, что такое культурная норма. Так вот, конфликт неуправляемой природы с непонимаемой культурой — это и есть основной конфликт пациента-аналитика. И тогда посмотрим. Вот если даже строгой разницы между «я» и «оно» не видит пациент-аналитика, он начинает, как говорит Фрейд, защищаться. Забегая вперед, скажем: подлинная защита для людей — это, конечно, культура. А невротик строит защитный механизм. Смотрите, опять нам встретилось слово «механизм». На месте, где должна быть культура, исчезает самое главное у невротика, исчезает свобода. Невротик не свободен. Ему свободу заменяет некоторый механизм, защитный механизм. Когда-нибудь мы дойдем до темы... Вроде бы обсуждаю, но на самом деле не признаю его реальность. Тогда я что делаю? Я безразличен к логике. Вот пример отрицания, известная восточная притча. Одна соседка берет у другой вазу и разбивает ее. А та приводит ее в суд. Мы когда-то приводили этот пример, да? А можно привести другой. Выступает по телевидению знаменитый человек, когда-то знаменитый, сейчас тоже знаменитый, но когда-то занимавший видный пост в государстве. И журналист ему задает вопрос. Между прочим, скажем, в кавычках пометим: сегодняшние журналисты — ребята отважные. Но на языке Фрейда это «дикие психоаналитики». Они раздобудут какой-нибудь жареный факт и давай его показывать. А Фрейд говорит: не надо показывать, худо будет. Так что журналистам иногда худо бывает по их собственной вине — они дикие психоаналитики. И вот такой ретивый журналист приглашает видного человека посидеть перед телекамерой и задает ему вопрос. Какую-то бумажечку взял и говорит — дело, кстати, происходит где-то 4 года назад — и говорит: а правда ли, что вы, как говорится в этой бумажечке, в документе, хотели ввести войска в одну из республик нашей страны? Вы представляете, что было бы, если туда ввести войска? Мы-то с вами знаем, что туда все-таки были введены войска и никак вывести не могут. Но я не об этом сейчас. Мы сейчас не о содержании, мы о форме. Видный человек отвечает: ну вообще-то надо бы узнать, откуда у вас этот документик, как он к вам попал, но это мы узнаем, посмотрим.

### [00:25:03]
[00:25:03] А вообще-то вы правы, говорит он. Я отвечаю за все. Когда я принимаю решение, я полностью отвечаю за все их последствия. Да, такое решение было. Хорошо, сказал. Следующий вопрос журналиста: а правда ли, что вы в недавней зарубежной командировке, служебной, имели в своем окружении уголовного преступника? Вы знаете, что с таких постов, как ваш, в подобных случаях подают в отставку? А тот говорит: ничего себе, в отставку. Зачем это? Разве я могу отвечать за все последствия своих решений? Только что человек сказал «а» и рядом «не а». Он не соблюдает логики. Это отрицающий по Фрейду, это фантазер. Ну и очень частый пример — рационализация. Знаете, чего-то не достиг и начинаешь себе объяснять, например: а я и не хотел этого достичь; пятерки не получил — да нужна мне пятерка, я ради знаний учусь, и так далее, и так далее. А внутри сидит: хочу пять, хочу пять. Чрезмерное подчеркивание, о которых мы сегодня еще поговорим, — тоже рационализации. Короче говоря, вот такие механизмы, скажет теперь Фрейд. Вот их-то как раз — они здесь находятся и место культуры занимают — их надо изучать, потому что это механизмы. Если эти механизмы снимать, то человек будет развиваться как личность. Если он избавится от подобного механизма, он сам решит свою проблему. И, наконец, Эрих Бёрн. Честно говоря, Эриха Бёрна я привлекаю для того, чтобы позже сказать на его языке что-то другое. Потому что Эрих Бёрн — да не обидится он на нас — он едва ли оригинальный автор. Он во многом подражает Фрейду, а это не грех. Скажем, главное про Эриха Бёрна: он рассматривает субъекта общения. Он рассматривает субъекты общения, то есть, иными словами, скажем на своем языке, он рассматривает тот период, когда личность и социальный индивид совпадают. Личность в обществе рождается первый раз. И тогда Эрих Бёрн называет три нашей инстанции так. Самую нижнюю (заметим: в субъекте общения есть как бы три фигуры психики каждого): природный субъект — это «ребенок», «дитя», дитя неуправляемых желаний, субъект неуправляемых желаний — это дитя. Затем центральной и для Бёрна основной инстанцией является «взрослый» — это социальный субъект, скажем так, это субъект принятия решений в конкретной ситуации. Там, где люди играют в социальные игры (мы знаем, книги Бёрна называются «Игры, в которые играют люди», «Люди, которые играют в игры»), вот когда играешь в игры, надо принимать решения в игре. Этим занимается взрослый. И наконец, третья инстанция по Бёрну называется «родитель». Это не в том смысле, что у каждого есть родитель, а то, что в каждом есть свой родитель. Ну, по крайней мере, должен быть. Это носитель универсальных культурных принципов. То есть родитель сам не решает проблем, он лишь формулирует принципы. И мы пока не будем этих принципов называть, потому что, ну я не знаю, верующий человек нам перечислит какое-то количество заповедей, вот это и будут данные принципы. Но религия на свете все-таки не одна, и на религиозном языке нам с вами говорить, конечно, запрещено.

### [00:30:00]
[00:30:00] Поэтому мы сначала спросим у родителя, который сам не решает проблем, но принципы формулирует, мы спросим у бёрновского родителя, что такое культурный запрет. И Бёрн даст (простите, родитель) даст два ответа. Это уже не Бёрн, это уже мы с вами говорим. Родитель даст два ответа. Почему два ответа? Потому что один ответ будет адресован ребенку, и совершенно другой ответ даст родитель взрослому. Но все-таки между ребенком и взрослым разница существенная есть. Ответ: что такое культурный запрет для ребенка? Ответ для ребенка — это тавтология: «нельзя, потому что нельзя». Бессмысленно объяснять ребенку, почему нельзя. Просто не по возрасту. Мы же говорили: в ребячьем возрасте есть вопросы, на которые в принципе не найдешь правильного ответа, а делать чего-то нельзя. Философ, о котором мы часто говорили, Мераб Константинович Мамардашвили, вспоминает. Он говорит: когда я был маленьким — ну, не совсем маленьким, а там подростком, юношей — мне приходилось объяснять... То есть ему казалось, что надо объяснять. Он рос в грузинском селении в советские времена, родился в 30-м году, в том же самом, кстати, селении, где когда-то ранее родился Иосиф Джугашвили, в селении Егори. А потом он понял: бить женщину нельзя, потому что нельзя. И красиво сказал, и никакой «мозговой скрежет» к этому никакого отношения не имеет. Это дается на эмоционально-волевом уровне, а не только на познавательном. Если ты ударил женщину, то в принципе ты можешь ударить мать. Если ты ударил женщину, значит, ты в принципе можешь не любить свою родину, потому что это Родина-мать. Если таких вещей человек не понимает, то это непослушный ребенок. А положим, у нас будет послушный ребенок, с ним все хорошо, вот он наконец становится взрослым, и тогда родитель дает взрослому другой ответ. В словечке «нельзя» мы замечаем два смысла. Первый лежит на поверхности: «нельзя» значит «запрещено». А второй смысл, он тоже есть: «нельзя» — это значит «невозможно». Чего-то сделать нельзя. Вот вернее так: сколько ни делай, все равно не сделаешь. Поэтому смысл запрета для взрослого звучит так: для ребенка — «нельзя, потому что нельзя», а для взрослого, знаете, так поспокойнее: «не стоит, потому что все равно ничего не выйдет». Человек какие-то себе цели высокие ставит: «мы построим какое-нибудь самое совершенное общество». Ему говорят: «не стоит, потому что все равно ничего не выйдет». Вы знаете, есть люди, и хорошие люди, которые этого не понимают. Например, прекрасный изобретатель-самоучка, великолепный, талантливый человек в нашей российской истории Иван Кулибин — не понимал элементарной физики. Ну так сложилось. Он был, скажем, сегодня бы сказали, мыслитель не вербального, а визуального типа. Элементарной физики не понимал и всю свою жизнь он строил вечный двигатель. 80% его чертежей — это чертежи вечного двигателя, 20% — вот пока он строил вечный двигатель, он что-то еще и какие-то приложения технические предлагал и этим прославился.

### [00:35:10]
[00:35:10] Но вообще-то говоря, наверное, у него была трудная жизнь. И он, пусть хороший человек, но мы должны сказать правду: это, конечно, пациент-аналитика, потому что он строит вечный двигатель. Он решает проблему, которую решить нельзя. И все остальное — все остальные присказки, как построение какого-нибудь самого совершенного общества — это тоже попытки построить рай на земле. А рай на земле невозможен. И всякий, кто строит рай на земле, — это пациент психоаналитика. И тогда мы завершаем первый вопрос таким положением: природа, общество и культура — вернее, роль природы, общества и культуры в развитии личности. Здесь мы должны пометить некоторые ключевые слова, которые будут вам встречаться в разнообразной литературе по личности. Итак, природа. Словосочетание, которое вы встретите, будет таким: «природные или органические предпосылки развития личности». Природа — это только предпосылка. Скажем, задатки способностей, свойства темперамента — это предпосылки. Скажем, предпосылки для личностных проблем. Простите, но даже наша внешность, цвет глаз, форма носа или ушей начинает нас заботить когда? Когда мы сравниваем себя с другим, то есть на социальном уровне. Там эти предпосылки могут привести, например, к каким-то проблемам. А сами по себе... Можно сказать еще и так: природные предпосылки — это исходные данные. Вот как в задачке-головоломке: что-то нам дано и что-то требуется. Так вот то, что дано — это и есть природные предпосылки. Это материал для преобразования. Потому что обычно в головоломке исходные данные менять нельзя, а вот преобразовать, переструктурировать так, чтобы решить задачу, необходимо. Взглянуть по-новому на эти данные необходимо. Конечно, природные данные нельзя преобразовывать без границ. Там тоже есть какие-то природные законы, которые не переступишь. Вот сколько ни придумывай, но объем рабочей памяти все равно будет 7 плюс-минус 2. Единицы могут быть разными, но количество единиц строго определено. Итак, природная предпосылка. Дальше переходим к обществу. Здесь ключевые слова такие: «социальная среда — это необходимое условие развития личности». Необходимое, пометим. Тут нечего объяснять, это совершенно справедливая фраза, о ней мы много говорили. Конечно, человек впервые становится личностью только в обществе, это ясно, но тогда мы скажем: необходимое для первого рождения личности и недостаточное для второго. Как мы иногда говорим об условиях: оно необходимо, но недостаточно. Необходимо для первого рождения, но недостаточно для второго, которое совершается уже без общественных опор. Человек решает проблему самостоятельно. И наконец, культура. Я бы дал три ответа, суммируя все предыдущее, на вопрос: что есть культурная норма? Прежде всего, скажем, А, Б, В или 1, 2, 3. Первое: культурная норма — это универсальный принцип решения конкретных личностных проблем.

### [00:40:21]
[00:40:21] Универсальный принцип решения конкретных личностных проблем. Сегодня примеры будут. Но когда-то мы условились: в головоломке всегда есть принцип решения и реализация. Так вот, культурная норма — это принцип решения. Скажем, задачку какую-то посмотрели: а, это задачка на теорему Пифагора. Теорема Пифагора тут — принцип. А уже как ее применять к данным условиям — покажут сами условия. Принцип второй, или Б: культурный предмет — это средство преобразования природы, простите, в самом обычном смысле слова. Скажем, Леонтьев приводит нам пример, и мы когда-нибудь посмотрим его подробно, простейший, как ребенок научается есть ложкой. Там есть два этапа. Ложка в руке ребенка на первом этапе — это что-то лишнее. Удобно-то есть рукой. То есть это некое приложение к природному органу. И если бы его мама за ручку не держала, то он бы ел (хотя в руку дали ложку), он бы все равно стремился есть рукой, и каша постоянно оказывается за ухом. Это первый этап. А потом второй, очень трудный, когда Леонтьев говорит: движение начинает подчиняться... Вот мама за руку держит, управляет движением, движение постепенно начинает подчиняться логике орудия. То есть можно сказать, что эта ложка теперь определила движение руки. Что тогда такое рука? Формально осталась частью тела, как и была, а в психологическом смысле это преобразованное тело, преобразованная природа. Потому что рука, которая умеет держать ложку и ей пользоваться, глаз, который видит живопись, ухо, которое слышит музыку, — это уже искусственные органы, сделанные. По-моему, это очевидно. И наконец, третье, или В: культурный запрет или норма — это защита преобразованной природы. Знаете, как можно сказать почти на бытовом языке? Преобразовал природу — изволь ее защитить. Ну, скажем, когда появились автомобили, сначала не было никаких правил, и пешеходы, и автолюбители соревновались друг с другом: кто кого. А потом появились правила дорожного движения. Если их соблюдать, то в принципе будет на дороге безопасно, по правилам социального джемсовского «я». То, что они, скажем, не всегда соблюдаются, мы это сейчас не имеем в виду. Культурные принципы далеко не всегда соблюдаются. Но факт остается фактом: будешь соблюдать правила движения — будешь защищен. Вы знаете, наверное, лучше других об этом сказал француз, летчик и писатель Сент-Экзюпери. И мы знаем, как сказал в своей сказке о Маленьком принце: «Ты в ответе за тех, кого приручил». Преобразовал — защити. На тебе есть ответственность за то, что ты преобразовал. Вот так можно закончить первый вопрос и сразу же перейти ко второму, потому что мы подготовили достаточную почву. Второй вопрос: «Общее представление о развитии личности». Общее представление о развитии личности. Я уже сказал вам о том, что этот вопрос полностью будет развернутой иллюстрацией к фразе Леонтьева «Личность рождается дважды».

### [00:45:06]
[00:45:06] Но только и здесь нам надо поделить вопрос на две части еще вот в каком смысле. Сначала мы посмотрим, как рождается личность, дважды рождается личность в общественной истории. Ведь то, что мы считаем сейчас себя личностью каждого, каждый может сейчас быть личностью сам — так было далеко не всегда. А потом мы остановимся на личности в индивидуальной истории, поговорим о том, как развивается личность в онтогенезе. Итак, первая часть вопроса — личность в общественной истории. Вы знаете, вот здесь я должен, обязан вас предупредить, обязан вас предупредить вот о чем. Во-первых, я не историк. И во-вторых, наш разговор, это, конечно, не разговор по истории. Это разговор по психологии. Поэтому подчас мы, наверное, с точки зрения историка или культуролога будем говорить грубовато. Нас не интересуют какие-то конкретные детали. И с таким предисловием мы можем выделить, в принципе, два типа обществ. Мы выделяем два типа обществ. Одно мы назовём, один тип, традиционным. Традиционное общество. Традиционное. И вы знаете, вот что придёт вам сейчас в голову, то пусть и придёт. Кому-то придёт в голову ремесленная средневековая община, ремесленный цех, где люди совместно работают и единой семьей живут. Кому-то придёт в голову что-то экзотическое и, может быть, более интересное. Это те экономически отсталые племена, которых находят, скажем, на островах — кстати, до сих пор находят — на островах Тихого океана, в джунглях Латинской Америки, где как бы развитие в силу замкнутости оказалось ограниченным. Подобные племена социологи, один из последователей Дюркгейма, Люсьен Леви-Брюль, такие племена назвал первобытными. Речь, разумеется, не идёт о первобытном человеке, которого изучают археологи. Нет-нет. Это первобытный, немножко обидное кажется название, до этого их называли ещё обиднее: их называли дикари или нейтрально — туземцы, то есть не наши. Туземцы, дикари. А посмотрите, какое слово: первобытное. Значит, первое бытие. Первое бытие человека внутри традиционного общества. Это будет традиционное общество, а второе — это, конечно, современное. И слово «современное» тоже можно ведь по-разному понять. Можно, и кто как хочет, тот пусть так и поймёт. Кто-то скажет, что вот это именно наше общество, то есть в нашем времени существующее. Но если говорить поточнее, современными, то есть современными нам... Мы живём в едином времени, по-видимому, всё-таки с людьми эпохи Возрождения. Наша история началась с Возрождения. И опять заметим, какое интересное слово: Возрождение, второе рождение. И прежде всего, второе рождение личности нас интересует. Так вот, давайте посмотрим, как же личность существует в традиционном и современном обществе. Вы знаете, начнём так: для чего, собственно говоря, нужна личность? И как её искать? Личность нужна для решения проблем, скажем, проблем выбора. Вы знаете, если раньше не говорил, то скажу сейчас. Может быть, я выражу свою личную точку зрения, хотя не только свою, если скажу, что всё разнообразие проблем человеческих — у каждого свои, быть может, очень значимые и важные — всё это разнообразие сводится к двум основным: это выбор профессии и создание собственной семьи.

### [00:50:12]
[00:50:12] А теперь спросим: у человека традиции есть право выбирать себе профессию и, скажем, самому выбирать себе жениха или невесту? Такого права в традиции, конечно, нет. У отдельного человека такого права нет. Из этого мы делаем вывод, что отдельного человека здесь нельзя считать личностью. В строгом смысле слова, как личность искать? Личность надо искать так, как мы определили, по принадлежности к культуре. Кто сохраняет культуру в традиционном обществе? Хранители культуры, их можно назвать жрецы, священники, шаманы, воспитатели и так далее, и так далее. Это особый социально-политический институт. Это специальное сословие хранителей культуры. Видите, целый социальный слой надо поименовать словом «личность». Для нас это неожиданно. И тем не менее, ничего удивительного в этом нет, потому что мы ведь сказали: личность и социальный индивид здесь, при первом рождении, совпадают. Это одно и то же. Но тогда нас всё-таки интересует отдельный человек. А в каком смысле и когда он хотя бы бывает личностью? Вы знаете, на этот вопрос тоже ответят социологи, например, Эмиль Дюркгейм. Он говорит: туземец, а его интересовали вот эти первобытные племена, туземец тогда переживает себя личностью, когда его персональность, персональность его «я», входит в коллективное «мы». Туземец переживает себя личностью во время священного праздника, выполняя какую-то песню или танец, ритуал. Здесь заметим, пока нет различия между «я» и «мы». Дюркгейм говорит о таких психических переживаниях, как коллективное чувство, коллективное течение. Как бы попал в социальное течение. Ну, скажем, на демонстрации попал в течение, в буквальном смысле, течение толпы, и переживаешь там коллективное чувство, например, на политическом митинге, например, на молодежной дискотеке. Мы переживаем коллективное чувство. Пришёл с митинга, уставший вернулся с дискотеки, почувствовал: а что я там, так, собственно говоря, трясся-то? Я был частью «мы». Это важнейшее чувство сопричастия с социальным целым. А потом сказал: ну вообще, на самом деле я не такой трясущийся, я на самом деле другой. Каждый из нас дистанцирует своё «я» и общее коллективное «мы». Теперь представим, что у человека традиции этой дистанции нет. Этой дистанции нет. Для него есть «мы» и «они». Как, помните, мы говорили, красные попугаи, а за бугром, например, зелёные попугаи. Мы с ними воюем — это один способ общения. Мы с ними торгуем — другой способ общения. Но, вообще-то говоря, мы, племя, считаем людей коварными, вернее, наши враги коварные, а себя мы, напротив, считаем мягкими, справедливыми и так далее, и так далее, существами, как некое коллективное «мы». И тогда заключим. А на уровне индивидуальном, как же это сказать? Мы уже сказали. На уровне индивидуальном получается так, что жрец отвечает за правильный выбор профессии, ну скажем, своим прихожанам.

### [00:55:16]
[00:55:16] Учитель отвечает за правильно выученный урок своего ученика. Личность существует как минимум в паре. И она нужна для того, чтобы ученик, прихожанин, ребёнок — что сделали? — присвоили социальные нормы. Где идёт личностная работа на уровне каждого индивида? Она идёт как присвоение социальных норм. Присвоение социальных норм. Вот что главное. И, вы знаете, здесь нет разницы — пометим в скобочках, если только это будет понятно — здесь нет разницы между усилием и насилием. Вот иногда человек, скажем, юноша, перед тем, как войти в общество, выдерживает долгий пост, ему наносят, как сказали бы, телесные повреждения, там рисунок какой-то на коже выполняют, ему больно, как организму. Нам кажется со стороны, с нашей стороны, что его, бедного, насилуют, его надо пожалеть. На самом деле он совершает личностные усилия, которые необходимы для вхождения в общество. И здесь нет разницы между насилием и усилием. Она, эта разница, появится значительно позже, уже в современном обществе. Так вот, подведём итог по традиционному обществу. У нас культурный субъект обладал тремя признаками. Он был самостоятельный. В традиционном обществе есть самостоятельность. Я бы её назвал, самостоятельность здесь неполная. Неполная. Самостоятельность на уровне группы, а не отдельного человека. Самостоятельности отдельного человека, конечно, здесь нет. Ответственность — второй пункт. В нашем с ним родном городе, неподалёку от Москвы, такой городок Подлипки, недавний Калининград, ныне Королёв — это там, где делают ракеты — вот он в городке, где делают ракеты, построил храм. И, между прочим, он рассказывает, что он, ну, так сказать, каждый не без греха, он иногда покуривает. Так вот, прихожане очень серьёзно за ним наблюдают: что ж ты сам делаешь то, чего не велишь нам? Так что ответственность здесь совместная. Ну и, наконец, мы сказали, что у нас культурный субъект понимает универсальные нормы, абсолютные нормы. А вот теперь, если, поскольку личность совпадает с социальным индивидом, постольку здесь в традиции культурная норма и социальное правило не различаются. Культурные нормы и социальные правила здесь не различаются. Ребеночек на перемене бегает, учитель подошёл, говорит: «Ты культурный?» — «Да». Встал по стойке смирно: «Я культурный». Почему? Потому что я соблюдаю социальные правила. Хожу спокойно во время перемены, отдыхаю. А ещё можно сказать это так: и потому, что этим очаровательным диким племенам не с кем себя сравнить. Они сравнивают себя только со своими врагами: мы и они. А большей перспективы у них нет, что именно мы живём по верным правилам, а у них там может быть вообще всё не так, они могут быть нашими врагами, и вообще люди ли они для нас — это ещё большой вопрос. Вот то, что мы люди, это да, а они ещё неизвестны.

### [01:00:20]
[01:00:20] И тогда мы хотим пометить, как возникает личность в современном обществе. Личность в современном обществе. Вы знаете, для того чтобы личность возникала в современном обществе, необходимы условия. Я не буду обращаться в чужие науки — в историю, социологию, культурологию, почему так произошло. Это не наш вопрос, так произошло. Но должно было произойти главное. В эпоху Возрождения случилась возможность менять социальные позиции. Появилась возможность смены мест. Сын рыбака из далёкой деревни стал всемирным учёным — это Ломоносов. Это высокий пример. А мы, например, возьмём какой-нибудь пример бытовой. Чем, вообще говоря, о современности говорим так, чем забавнее рассказ, тем серьёзнее проблема. Поэтому мы возьмём типичного маленького героя Возрождения. Название комедии Мольера — «Мещанин во дворянстве». Что сделал? Сменил социальную позицию, сменил место. Был мещанин, всё было на уровне, и даже уровень этот приподнялся, скажем, в финансовом плане, решил попасть в другой социальный слой. Какая проблема возникает у этого героя, которого Булгаков именовал «полоумный Журден»? Он, кстати, в точном смысле полоумный, то есть он пока только на переходном периоде. Прежде всего он сталкивается с такой проблемой: как себя вести? Как здесь дворяне, вообще-то говоря, себя ведут? Ну, например, то, что они флиртуют, он видит сразу. Это ему понятно. А вот, скажем, как они себя, вообще-то, ведут прилично, он пока не знает. Нанимает себе учителей. Говорит: вот, будет учитель фехтования, рисования, логики, философии и так далее. Автор нам показывает: все учителя его надувают. И рано или поздно он приходит к выводу, очень трудному выводу: теперь, здесь, на этом новом месте, и теперь, в современности, сейчас, приходится опираться лишь на собственные способности. Проверить учителя своего я могу только сам. Надувает он меня или нет? Может надувать, я начинаю сомневаться. Я начинаю быть самостоятельным. Надеюсь, самостоятельность будет нам ясна практически сразу. Между прочим, мы смеёмся над Журденом, а сам Мольер — он такой же выскочка из своей социальной среды. Ему нужно было быть обойщиком мебели из династии Покленов. А он стал актёром, драматургом, придворным драматургом и так далее. И вообще герои Возрождения — это подчас чемпионы смены социальных мест. Возьмём другого драматурга — это Бомарше. Бомарше — автор знаменитых комедий. Правда, там не только комедии есть, но мы знаем в основном комедии о Фигаро. Всмотримся в написание имени Фигаро. И там достаточно поменять некие детали, как мы смотрим глазами гештальт-терапевта, что-то переструктурировать, и мы получим «сын Карона». Сын Карона, потому что по рождению Бомарше — это сын часовщика Карона.

### [01:05:00]
[01:05:00] И сам он сначала стал часовщиком, потом придворным часовщиком, потом дипломатом, разведчиком, драматургом и так далее. Так вот, о чём комедии про Фигаро? Это, вообще-то говоря, для нас постоянный диалог человека традиции с человеком современным. Человек традиции в этих комедиях, которые мы, конечно, знаем... Человек традиции — это граф Альмавива. Он граф по рождению. Он присвоил свою социальную позицию и не собирается её менять. А Фигаро — это, конечно, современный человек, который места меняет. По факту рождения и всё, то Фигаро этого добился своими собственными силами. Сделал сам себя. Вот это современный человек. И, надеюсь, с самостоятельностью мы разобрались. Теперь попробуем сказать об ответственности. Это будет более серьёзный и, может быть, даже более долгий, с большими примерами разговор. Вы знаете, я должен сделать признание, с которым вы имеете право не соглашаться. Мне кажется, что книг по личности, по психологии личности сейчас, ну, скажем, написанными авторами в нашей стране, сравнительно немного. А вот хорошие книги, которые надо читать, это, простите меня, истории для детей. Очень скоро мы разберём в качестве примера отрывок из «Робинзона Крузо». А до перерыва я скажу: Даниэль Дефо, «Робинзон Крузо» — это на самом деле... Это на самом деле учебник по второму рождению личности. Это буквально учебник. Потому что кто такой Робинзон Крузо? Это выскочка из своей семьи. Личность вышла из социального индивида, громко заявляет о себе: «я», «я самостоятелен», самостоятельно пускается в путешествие. Куда сначала попадает, как сообщает нам Даниэль Дефо? Он попадает сначала в рабство, вот к этим другим, к ним, и из этого рабства он убегает — то есть нам показывают его как довольно хитрого и умелого путешественника. Он сумел убежать, освободить себя, однако домой он не возвращается, он продолжает колесить по миру. И вот когда его застаёт кораблекрушение, куда же он попадает на этот раз? В какой плен? В какое рабство? Вы знаете, мы бы сказали, он попадает в плен к природе. А вот из этого природного плена уже никуда не убежишь. И психолог всегда добавляет: в плен к природе, в том числе собственной. Фрейд нам говорит: тело — это место, где можно жить. Дано тело — живи в нём. В нём можно жить. А у Робинзона Крузо ещё большой вопрос: можно ли ему выжить на данном, кстати говоря, нам кажется, что необитаемом острове? Маленькое замечание до перерыва: то, что остров необитаем, это сказка для детей. На самом деле там есть люди, но это люди традиционного общества, это дикари. И Робинзон Крузо одинок в совсем другом смысле. Он там один современный человек, вот этот маленький герой. И некому подсказать. И до перерыва скажем, что за счёт чего же он выживает? За счёт того, что пока есть время, пока корабль не унесло, он собирает всё, что есть на корабле.

### [01:10:24]
[01:10:24] Не только продукты. Продукты не самое главное, и он их далеко не сразу ест и пьёт. Он собирает культурные предметы. За счёт этих предметов он сумеет остаться жив как личность, а значит, выжить и как социальный, и как природный индивид. Перерыв 10 минут. И мы перед тем, как привести пример о Робинзоне Крузо конкретный, посмотрим дело в общем. Вот герой Возрождения — он ещё и путешественник. Путешественник в самом обычном смысле, он меняет географические места. Он посещает разные общества. И что он видит? Он видит, что во всяком обществе есть свои правила, что социальные правила относительны. Вы знаете, в туристическом бизнесе в XX веке была такая проблема — создать справочник для туристов, которые путешествуют по миру, ну такой, чтобы хотя бы знать, где как кивать головой, чтобы сказать, например, «нет» или «да». Хотя бы так. Так вот, эта идея, этот проект провалился. Такого справочника невозможно создать. Это вечный двигатель. И тогда, наверное, наш герой, маленький герой, попадёт в такую ситуацию, где ему нужно будет, где ему жизненно важно будет различить социальное и культурное. Ему нужно будет понять, что есть правила или нормы, общие для всех людей. Общие для всех людей. Общечеловеческие культурные нормы. Он различит социальное и культурное, и тогда, наверное, поймёт — я сейчас произношу слова без пафоса, их обычно произносят с пафосом, — и тогда он поймёт, что теперь в современном обществе культура общечеловеческая, а не местная, и в принципе за неё отвечает... Я говорю, в принципе. То, что не так в реальности, это другое дело. В принципе за сохранение культуры отвечает каждый человек. А сейчас мы посмотрим, как это будет в случае Робинзона Крузо. То, что остров необитаем, мы сказали, это очень условно. На острове бывают люди, правда, Робинзону ещё непонятно. В ту пору англичане таких людей именовали дикарями. Это дикое племя каннибалов. Робинзон замечает след не своей ноги, а потом с ужасом видит, как племя привозит своих пленников и что делает? Просится слово «убивает». Будем осторожны со словами. Скажем так: забивает и съедает их. В слове «убийство» мы попробуем разобраться подробнее. Забивает и съедает их. Первая реакция Робинзона — страх. Во-первых, ему отвратителен этот обычай. А кроме того, есть просто страх за собственную жизнь. Его могут самого поймать и съесть. Что он начинает строить? Прямо по Фрейду. Он начинает строить защитные механизмы. Отрыл новую пещеру, технически оборудовал её. Теперь он в этой пещере в безопасности. А они всё не едут. Даниэль Дефо даёт ему время подумать о многом важном для человека. Осмелел в своей пещере, вышел на поверхность: здесь хозяин я. Сейчас они сюда приедут, я здесь всё так оборудую, что когда они явятся, я их всех убью. Они друг друга убивают, а я их сам убью, чтобы они мне не мешали. А они всё не едут.

### [01:15:04]
[01:15:04] И тогда он начинает соображать... Забегая вперёд, скажем, какой должен быть настоящий личностный вопрос: «быть или не быть». Помните, душа не имеет частей: «либо-либо» должен быть выбор. Посмотрим, в какую ситуацию попадёт сейчас он. Он соображает: ладно, этих я убью, но их будет немного. А дальше? Наверное, затем приедут дикари уже в большем количестве, они будут агрессивнее. Положим, что я их убью, и так будет продолжаться, и в результате — «либо-либо». Сейчас мы увидим пример ложного личностного вопроса. «Либо-либо» — такой был должен настоящий личностный вопрос — «или не быть». А сейчас вместо слова «или» появится тире. Посмотрите, один крайний вариант: его всё-таки поймают и съедят. Как его съедят? Как кто он погибнет? Поверьте, я сейчас не играю словами, это только кажется игрой слов. А на самом деле дело серьёзное. Как дикари живут? По законам «мы» и «они». Кто Робинзон для них? Скажем, потенциально съеденный Робинзон для них. Он — «они». Он станет как они. Возьмём другой вариант: он будет убивать их столько раз, сколько они будут приезжать. И в конце концов он станет для них чудовищным, страшным, коварным и так далее. «Они». Так где ж тогда «либо-либо»? И в том, и в другом случае он станет как они. То есть он станет дикарём. И тогда уж я не знаю, как у него там скрипят извилины, там уж, наверное, дым идёт. Но он начинает соображать, что то, что им на этом диком острове можно, то ему, современному человеку, уже нельзя. Современному человеку в принципе нельзя убить себе подобного. Нельзя убить себе подобного. Почему? Потому что это самоубийство. Тут недавно я сам не смотрел, была передача, я могу перевирать, поскольку сам не смотрел, но мне пересказывали так, что некий потенциальный заказчик убийств спрашивал, что ему делать, обретать эту профессию или нет. Якобы там сидели психологи, они были беспомощны ему ответить. Грех на этих психологах, плохо учились, если учились у нас. Ответ-то какой? Хочешь убивать людей, молодец. Нет, хочешь убивать плохих людей — он такой Робин Гуд. Убери слово «плохих», рассуждай логически. Хочешь убивать людей, хочешь убивать себе подобных. Я не знаю, у нас не урок логики, но в результате несложных умозаключений делаешь вывод: я есть плохой человек. А я хороший. Или на языке Фрейда: я стремлюсь к Танатосу, я стремлюсь к смерти, к самоубийству. «Убийству», — скажет, — «но ты ведь жив». И тогда зачем ты сюда пришёл? Ты вот такого элементарного не можешь понять. Говорят, что вроде бы нечто подобное говорил ведущий передачи Владимир Познер, честь ему и хвала, и горе тем психологам — они не профессионалы. А мы вернёмся к Робинзону. И так он понял: «не убей». И тогда он посмотрел на этих дикарей и догадался об очень важном. Ведь эти дикари тоже соблюдают принцип «не убей». Но только на своём уровне. Они не убивают себе подобных. Они не убивают членов своего племени. Они воюют с другим племенем. А это не убийство. На традиционном языке тут нет никакого убийства. И тогда оказывается, что они соблюдают один и тот же принцип, но только для одних «мы».

### [01:20:01]
[01:20:01] «Мы» — это наше племя, а Робинзон Крузо для него — его круг общения, в пределе — весь мир. Ему нельзя убить никого. И Робинзон Крузо становится гражданином мира. Привести ещё один пример? И тогда Робинзон Крузо может вспомнить, как на своей родине он видел трагедию некоего Шекспира. И вроде бы она называлась «Ромео и Джульетта». И ситуация там такая: средневековый город, нет, уже город в эпоху Возрождения, держат два преступных клана. Уберём слово «преступных» — два клана. Они держат город, власть бессильна их помирить. Они как увидят друг друга, они сразу начинают драться, считая драчунами друг друга: «мы» и «они». И вот случается неожиданное: юноша из одного клана и девушка из другого полюбили друг друга и при этом нелепо погибли. Самое интересное, что им все желали добра, а они погибли. И что тогда? И тогда каждый член этих двух кланов может задуматься, как отнестись вот к этому феномену любви и смерти Ромео и Джульетты. Для человека традиции это будет предупредительный символ: вот не делай так, видишь, чем кончается? А для человека современного это будет всего лишь символ возможности заключать браки вне своей семьи. Вне своей семьи в социальном смысле. Выбирать жениха и невесту в любом обществе. Кто здесь прав? Давайте пригласим для ответа какого-нибудь современного автора. Этот автор — Клод Леви-Стросс, специалист по древним легендам. Леви-Стросс говорит: первый культурный запрет — это запрет инцеста, это запрет на кровосмешение. Нельзя заключать браки внутри своей семьи. Надо выйти за её пределы. Если заключаться браки будут внутри семьи, семья умрёт. Вот биолог скажет — умрёт физически, а Леви-Стросс — культуролог, социолог — он так не скажет. Он скажет: ну вот есть два общества, а, казалось бы, внутри одного есть юноши и девушки, заключайте браки между собой. Почему бы этого не делать? Нет, почему-то обращаются к другому обществу, и происходит обмен женихами и невестами. А Леви-Стросс объясняет, зачем это нужно. Потому что если бы этого не было, то не было бы обмена знаками, обмена языком. А если человек перестанет пользоваться знаками, он исчезнет как человек. Причём, знаете, самое неприятное в том, что когда из традиции вышел, назад вернуться уже нельзя. Это всё равно как из детства вышел, столкнулся с проблемами, думаешь: ой, как много проблем, хочется опять назад в счастливое детство. Не бывает. Хочешь назад в традицию, а попадаешь в архаику. Но это особый разговор. И тогда мы скажем: вот каждый член этого клана, Монтекки и Капулетти, теперь задумается, и вместо «мы» и «они» появятся «я» и «оно». Но если здесь возникнет война, посмотрите, какой она будет. Робинзон Крузо кем стал? Гражданином мира. Война эта будет теперь, современная война, будет называться гражданской или мировой, что одно и то же.

### [01:25:02]
[01:25:02] Любая гражданская война — это разрушение мира, разрушение общества. И тогда чуть-чуть скажем, что, конечно, в гражданской войне не бывает правых и виноватых. Это в социальной войне «мы» и «они» воевали как правые, с собственной точки зрения. А в гражданской войне есть, пожалуй, палачи и жертвы. Палачи и жертвы. Причём каждый палач считает себя жертвой. И, вы знаете, замечание не для слабонервных: и если там повторится феномен Ромео и Джульетты, вот враги, и вдруг среди одних возникает Ромео, а среди других — Джульетта... Не будем пугать чем-то современным, скажем, фильмом Лилианы Кавани «Ночной портье». Может быть, о нём нам рассказывать рановато, мы возьмём пример поспокойнее. Рассказ Лавренёва, советского писателя, рассказ Лавренёва «Сорок первый». Девушка-снайпер, красный боец, подстрелила 40 врагов, а в 41-го недостреленного влюбилась. И он стал её Робинзоном, он ей о культуре рассказывает, она его дикарка-Пятница. Но, к сожалению, не захотела она в культуру и нарушила правила «не убей». Тот, кто читал этот рассказ или хотя бы смотрел первый фильм Григория Чухрая, тот знает, о чём я говорю. Ну, а ещё один пример привести. И этот пример последний. А у Шекспира есть и другая трагедия. И называется она «Гамлет». Простите, Гамлет убивает убийцу своего отца. Теперь давайте посмотрим. Будем внимательнее. Спросим: Гамлет — убийца? С бытовой точки зрения он может не считаться убийцей на таком языке. Ведь убили его отца. Он отомстил за отца. Это традиционное рассуждение, обычай кровной мести. Из твоей семьи кого-то убили — убей кого-то из той семьи, где убийца. Кровная месть. Это современная гражданская война. Это обычай дикарей. Он неуместен. Попытаемся доказать, что Гамлет не является убийцей и в современном смысле слова. Убили его отца, и явился некий дух. И дух этот сказал: «Змея, убийца твоего отца, в его короне. Отомсти за подлое убийство». И при этом, конечно, не посягай на мать. Бить женщину нельзя, потому что нельзя. Вот условия его задачи. Отомсти, а мать — это жена убийцы. И тогда к чему он прибегает, Гамлет? Он прибегает к культурному средству, к театру. Он показывает Клавдию — и теперь мы назовём этого убийцу настоящего в пьесе Шекспира, там настоящий убийца Клавдий, а не Гамлет — он показывает Клавдию, нынешнему ложному королю, пьесу. Я думаю, что пьесу «Гамлет» мы всё-таки читали, и не надо её пересказывать в деталях. Короче говоря, он проверяет убийцу. Он показывает ему то же самое, что тот совершил. И в страхе убийца убегает. Как прекрасно это сделано в отечественном фильме Михаилом Михайловичем Названовым. Клавдий ревёт от ужаса. Казалось бы, он должен испугаться, но он не спасётся. Он желает зла другому, тот убивает себя. Помните, что сказал Раскольников, когда он всё-таки убил нелепую старушку-процентщицу? Он сделал вывод: «Я себя убил». Так вот, Клавдий — самоубийца.

### [01:30:11]
[01:30:11] Но дело в том, что самоубийца убивает себя собственной рукой. А это не единственный вариант. Желающий зла другому может быть убит другой рукой. Я не буду говорить высоких слов. Каждый подумает, о чём он подумает. Лермонтов сказал: «Но есть и Божий суд... наперсники разврата» и так далее. То есть рука может быть другой. Не этой рукой. Не собственной убит Клавдий. А почему убит? А потому, что он продолжает строить козни. Он чужими руками хочет убить Гамлета, отправляет его в путешествие в Англию с подметным письмом, чтобы подателя сего уничтожить. И тогда Гамлет возвращается, а Клавдий не унимается. Клавдий не унимается, потому что опять строит козни, находит другую руку, отравленный клинок, чтобы убить Гамлета. И чем всё кончается? Смертельно раненый герой — на этот раз уже не маленький, пожалуй, а собственно герой — он посылает этот яд на конце шпаги. Помним эту фразу: «Ступай, отравленная сталь, по назначению». Это что, убийство со стороны Гамлета? Нет, это самоубийство со стороны Клавдия. Это, конечно, так. Ну и давайте немножко у нас как-то такой пафос, который надо снимать. Мы оставляем общественную историю, переходим сейчас к индивидуальной, а перед тем, как это сделать, приведем маленький пример. И вот когда личность выскочила из социального индивида, она все время кричит «Я!». И на эту тему есть замечательная российская притча про лягушку-путешественницу, которая жила в своем болоте, скажем, в традиционном обществе, создала культурное средство, я бы сказал, социокультурное средство. Потому что птички взяли в клювики соломинку, она зацепилась за нее своим ртом, и вот ее несут в дальние страны, пошел переход ко второму рождению, а зеваки смотрят, говорят: «И кто же это, интересно, придумал такое интересное социокультурное средство?». И она пыжится, пыжится, а потом все-таки громко заявляет о том, кто создал это средство, громко кричит «я», и на этом ее путешествие заканчивается. И она попадает, ну куда она попадает? В длинную-длинную-длинную очередь пациентов-психоаналитика. Личность в онтогенезе. Личность в онтогенезе. Вы знаете, здесь мы начинаем с вами быть уже более аккуратны. Мы далеки от литературных примеров, нам здесь есть на что опереться, на собственно психологический материал. Ведь это Леонтьев сказал, личность рождается дважды, и первое рождение мы проиллюстрируем тоже примером из Алексея Николаевича Леонтьева. Но для этого нам надо подумать еще раз. Вот рождается человек. Ему сразу нужна личность? Да нет, конечно. Сразу необходимо обеспечивать нужды его организма. В возрастной психологии мы знаем, есть целый ряд кризисов, кризисов личности. Там, скажем, кризис трех, семи лет, подростковый кризис, кризис среднего возраста. Об этом когда-нибудь вы по возрастной узнаете и, наверное, по общей тоже. Мы сейчас не будем возрастными психологами, только общими. Мы скажем: личность нужна для решения проблем, где же ее искать? По-видимому, имеет смысл предположить, что первое рождение личности может возникнуть, повторяю, может возникнуть. Мы когда говорим о личности, мы всегда говорим: быть или не быть, может возникнуть, а может и не возникнуть.

### [01:35:04]
[01:35:04] Первое рождение личности в возрасте трех лет. Почему мы так предполагаем? Потому что именно трехлетка заявляет нам громко о себе «я». Я все хочу, я сам. Я это сделаю сам. Он что-то может сделать сам? Ну, наверное, то, что ему положено там — умыться, одеться, он все-таки должен мочь сделать сам. А в остальном ни о какой самостоятельности здесь речи не идет в принципе. То есть личность здесь существует тоже внутри социального индивида. Но и там, внутри социального индивида, она должна еще появиться. И тогда мы приводим пример, как она может появиться. Пример из Леонтьева называется «Феномен горькой конфеты». Вы знаете, на уровне крылатой фразы из нашего состулиным так и не написанного учебника, личность возникает при определенном поступке в неопределенной ситуации. Определенный поступок в неопределенной ситуации. Трехлетнему ребенку создаем неопределенную ситуацию. Кладем на стол какой-то предмет, сажаем ребенка на стульчик довольно далеко от стола. Надо так правильное расстояние подобрать, чтобы, кажется, достанешь, а на самом деле дотянуться нельзя. И сажаем на стул, говорим: «Вот достанешь предмет, не вставая со стула, получишь конфету». Даже может быть, это сама конфета и есть. Что мы устроили ребенку? Мотивационный конфликт. Посмотрим здесь на рисунок А. У ребенка мотивационный конфликт. С одной стороны, его привлекает конфета, награда. А с другой стороны, есть запрет. Запрет вставать со стула. Спрашивается, где личность? Ну, конечно, здесь. Это договоренность со взрослым. Социокультурный запрет. Вот социокультурный запрет здесь выступает как единый для ребенка и взрослого. И пока взрослый в комнате, ребенок не встанет со стула. Если, конечно, это послушный ребенок, а скажем, не котик, которого кормишь по утрам, он так и не терпится, ему даже чуть-чуть не может усидеть на стуле. А ребенок сидит, испытывает фрустрацию, но сидит, пока есть взрослый, и тогда взрослый должен выйти из комнаты. Что он и делает, выходит из комнаты и наблюдает за ребенком через полупрозрачное стекло. Знаете, говоря честно, я никогда не видел, как ведут себя дети в подобной ситуации. Я видел, по телевидению в свое время показывали, как ведут себя дети в несколько иной ситуации. У Алексея Николаевича немало учеников. Один из них Евгений Васильевич Субботский. Фамилия от слова Суббота, день недели, с двумя Б, третья и четвертая буквы Б. Субботский. Ныне Юджин Субботский, профессор Ланкастерского университета. Евгений Васильевич Субботский защищал докторскую диссертацию по моральному развитию ребенка. Остроумнейший экспериментатор. Он предложил такую ситуацию, и ее тогда можно предложить уже не трехлетке, а ребенку постарше. Четырех, пяти, даже шести лет. Вот жестяная банка. И в банке находятся шарики. Банка сверху почти полностью затянута материей. Оставлено небольшое пространство, величиной шарик примерно. Дана лопатка. Надо шарик достать из банки. С помощью лопатки. Достать лопаткой — получишь конфету. Ну а если рукой, то нет. Рукой забираться нельзя.

### [01:40:07]
[01:40:07] Тот же самый мотивационный конфликт. И тогда, вообще-то говоря, удивительно. Да, и взрослый выходит из комнаты. Было удивительно интересно смотреть, как сначала ребенок все-таки пытается достать шарик лопаткой. Это невозможно сделать, он пыхтит, шарик идет по краю коробки, доходит до самого верха и скатывается назад. И через какое-то время ребенок как-то очень быстро, как такой маленький инсайд, как шимпанзе келеровский, он ручкой — раз, и шарик у него в руке, лопатка тоже. Мне кажется, что и тот трехлетка, который на стуле сидел, он как-то, мне кажется, очень быстро должен встать, взять и сесть назад. И в этот момент входит взрослый и говорит: «А, достал шарик, рукой, наверное, достал?». «Как вот, лопаткой достал». «Со стула вставал?». «Нет, вот, дотянулся». «Конфета твоя, получай конфету». Здесь мы должны остановиться и сказать так, что ребенок сделал. Он нарушил запрет. И солгал, и при этом солгал. Теперь давайте подумаем. Социальному индивиду можно лгать? Ну только, знаете, не будем мы моральными на уровне какой-нибудь морализирующей газеты. Социальный, там, двойной стандарт, все люди лгут, мир вообще несовершенен. Простите, социальному индивиду необходимо лгать. Назовите это поприличнее — сокрытием коммерческой тайны, хранением государственной тайны. Это очень серьезная вещь, играть надо уметь. И при этом надо лгать. О личности можно лгать? Ответ: бессмысленно. Ведь личность решает свою проблему. Как может решить свою проблему личность, которая лжет себе? Она никогда не решит свою проблему, да и вообще какую-либо проблему. Итак, личности лгать нельзя. Кто таков ребенок? Это личность внутри социального индивида, внутри пары «ребенок-взрослый». Когда дети будут дошкольники играть между собой, там они будут лгать. Но взрослому лгать нельзя. А он солгал. И тогда что происходит? Происходит, говорит Леонтьев, лучше сказать, может произойти. Феномен, явление, я бы сказал, уникальное явление первого рождения личности может произойти. Ребенок ест конфету, она сладкая и при этом плачет. Лучше, чем Леонтьев не сказал никто. Конфета оказалась горькой по личностному смыслу. По личностному смыслу. Вот он был правильный выбор. Плюс не слева, а справа должен был быть. Многие задают вопрос. Вот, мне, во всяком случае, много раз задавали такой вопрос: а какова статистика, все ли дети лгут и все ли плачут? Вы знаете, это хороший материал для вашей дипломной работы. Проведите, повторите подобные эксперименты Субботского, он только счастлив будет. Последняя его книжка прекрасно написана, но уже по-английски. Когда ее еще переведут на русский язык, это неизвестно. И с другой стороны мы скажем, рассуждать о личности на языке статистики крайне трудно. Почему? Потому что это уникальное явление.

### [01:45:00]
[01:45:00] Уникальное явление. Появляются новые методы, в научности которых кое-кто сомневается. Кейс-стадий по-английски. Исследование случая. Отдельного случая. Потому что даже по отдельному случаю можно изучить личностный поступок. Каждый случай интересен. В этом смысле дифференциальная психология личности и общая психология существенно различаются. Так вот, давайте тоже оставим вопрос о том, как же поступил ребенок. Заплакал он или не заплакал, пусть нас это не интересует, он как-то поступил. То есть пусть для него останется так, как было, или наоборот, мы знаем, что плюс должен стоять все-таки здесь, здесь соблюдение социокультурного запрета. И все-таки перейдем к части Б. В итоге результатом первого рождения личности является появление структуры мотивов. Мотивы были рядоположны, и ситуация была неопределенной, как у Буриданова осла. А теперь один из мотивов занял ведущее положение, а другой подчиненное. Иерархия мотивов, мотивы соподчинены. Есть мотивы ведущие и подчиненные. И тогда Леонтьев скажет: структура мотивов — это ядро личности. Хотите изучать личность? Изучайте мотивы. Легко сказать, но трудно сделать. Зададим еще маленький вопрос. На этом этапе первого рождения личности мотивы, даже ведущие мотивы, осознаются или нет? Ответ такой: мотивы в принципе не осознаются. И не потому, что ребенок глуп. И не потому, что он не способен к рассуждению на своем стуле. Что будет, если я встану со стула, а что будет, если я не встану? Нет такого осознания. Почему? Да потому, что оно не нужно. Личность-то существует внутри пары. Личность и социальный индивид — это одно и то же. И за поступки ребенка отвечает все-таки взрослый. И поэтому нужды осознавать свои мотивы нет. Можно сказать и так. Мотивы будут выполнять свои функции, они будут побуждать действовать, они будут образовывать смыслы, личностные смыслы или какие-то другие смыслы. И при этом не осознаются. Мотивы будут продолжать действовать, даже если они не осознаются. Теперь мы скажем, что пройдет довольно большой период, пока у личности появится возможность родиться второй раз. Если есть ведущий мотив, то есть и ведущие деятельности, и на возрастной психологии вы их, конечно, изучите. Младенчество, эмоциональное общение с матерью; раннее детство, манипуляция с предметом; дошкольник, ролевая игра; школьник, учение и так далее. Так вот, все это так, старший дошкольник действительно игрок, а школьник — будущий ученый, все это так с одной оговоркой важной: в присутствии взрослого. Стоит взрослому выйти из комнаты, и распадется любая ведущая деятельность ребенка. Стоит ему выйти из комнаты в детском саду, и прекратится игра, или выйти из класса в младшей школе, и прекратится учение. Так вот, когда же все-таки и где, в каком возрасте начинается самовозможность второго рождения? Обычно говорят в подростковом возрасте.

### [01:50:00]
[01:50:00] Вот здесь мне хотелось бы пояснить словечко «подростковый». Понимаете, в чем дело? Подросток, мы когда-то говорили по самому слову. Словечко-то прекрасное. Готовый к росту. Готовый к росту, но не взрослый. И тогда, вот в отечественной возрастной психологии когда-то считалось, что возраст подростка строго определен, там с 10 до 14 лет. Я могу тут ошибаться, имею право на ошибку, и, конечно, не буду рассказывать про младшего, среднего, старшего подростка. Я скажу о другом. Скажем, в одной из работ по клинической психологии, которую я недавно смотрел, это был реферат диссертации, там сказано: подростковый возраст 14-20 лет. И тогда, простите, с кем мы? С кем я сейчас говорю? С юношами и девушками, конечно, а не с подростками. А в мировой психологии не различают подростковый возраст и юношеский. Нет такого различения. Поэтому, собственно говоря, это, быть может, ваша сегодняшняя возможность родиться или нет второй раз. А мы возьмем кого-нибудь, кого-нибудь не из нас. Вот подросток или юноша, он должен оказаться перед самостоятельным выбором. Простейший пример — выбор профессии, не знаю, куда пойти учиться. Говорят, будь самостоятелен. И это может действительно быть так. И в принципе это должно быть так. В принципе. И мы говорим, разумеется, ни о ком из нас, но бывают, наверное, такие случаи, когда говорят: «И только сам ты выбираешь», — говорит родитель, и с пачкой зеленых бумажек ходит около приемной комиссии, не зная, кому их всучить. Это реальность. А мы говорим — в принципе. В принципе, если человек самостоятелен, то опять же, быть или не быть. Получается так. Произнесем сначала результат, затем поясним его. По Леонтьеву, второе рождение личности — это осознание ее мотивов. Второе рождение личности — есть осознание ее мотивов. А теперь поясним. Возникает какой-то вопрос, проблема, и решить ее нужно самостоятельно. Нужно совершить поступок, а структура мотивов есть. Для чего нужна личность? Для того, чтобы избежать неопределенности. Вот ведущий мотив уже был. Например, ведущий мотив был «не лги». Или наоборот, лгать можно. Не знаю, может быть по-разному. Ведущий мотив был вполне определен, а здесь человек начинает осознавать мотивы. Зачем? Ведь если хочешь поступить самостоятельно, то нужно осознавать основание своего поступка. Мотив — это основание поступка. Его приходится осознавать. И тогда посмотрите, мы не будем вдаваться в детали, мы просто предположим в принципе, что начинает молодой человек осознавать свои мотивы. Почему один ведущий, а другой подчиненный, а на самом деле это далеко не один мотив? Все гораздо сложнее. И в результате осознания может измениться структура мотивов. И в результате осознания может измениться структура мотивов. А раз изменилась структура мотивов, рассуждаем мы, значит сменилось ядро личности. И теперь надо добавить, что, конечно, в принципе, мотивы могут не осознаваться до конца.

### [01:55:02]
[01:55:02] Человек может осознавать свои мотивы в течение жизни. Я выражу свою личную, но не только свою точку зрения. Конечно, мотивы любые в принципе могут не осознаваться до конца. Если человек сделал правильный выбор и, соответственно, осознает свое назначение, смысл своей жизни, то это уникальный человек, это святой и место ему в раю. А пока человек жив, у него есть возможность совершенствования, осознания мотивов заново. И вы знаете, мне хотелось бы привести здесь конкретный пример. Я сейчас назову человека, имя которого затем буду упоминать часто. Мне кажется, что на высказываниях по фильмам этого человека — это кинорежиссер — можно построить вообще весь курс общей психологии. Но это так, интереса ради. Этот режиссер — Андрей Тарковский. В том самом подмосковном городке, о котором я сегодня сказал, Андрей Тарковский перед отъездом в Италию отвечает на вопросы зрителей. Большой зал. Ему задается вопрос, как вы относитесь к своему раннему фильму «Иваново детство»? И он серьезно отвечает, он говорит: «Вы знаете, кстати, фильм «Иваново детство» получил все премии мира, которые только мог получить. Он говорит, а я не помню этого фильма. Видите ли, когда я снимал этот фильм, я не понимал, что такое кино». То есть выбор профессии уже сделан. А что такое моя профессия, человек тогда не понимал. Посмотрите, как об этом можно сказать грамотно психологически. Внешняя мотивация была социальная. Социальная мотивация была. Хорошая компания. Извините, знаменитые слова Высоцкого «Где мои, где твои 17 лет». Они про эту компанию: Шукшин, Тарковский, Высоцкий. Это друзья, юные друзья. Прекрасные учителя, Михаил Ромм. Все возможные награды мира, это у недавнего-то мальчишки. Видите ли, итальянец Альберто Моравиа и француз Жан-Поль Сартр спорили о фильме «Иваново детство». Все, никаких комплексов неполноценности нет, можно начинать работать. «Из фильма «Андрей Рублев», — говорит Тарковский, — я начал постепенно понимать, чем я занимаюсь». То есть происходит становление внутренней мотивации. Обычно слово «внутренний» мы понимаем так: это моя собственная мотивация, внутренняя. Здесь это не так. Внутренняя мотивация — это мотивация той деятельности, которой занимается человек. Это предметно-специфическая мотивация, специфическая для данной деятельности. Вот он снимает кино, он должен понимать смысл данного искусства. Кстати, Тарковский в течение жизни, начиная с Андрея Рублева, писал книгу под названием «Запечатленное время». Запечатленное время — вот что такое искусство кино. Но это, между прочим, мы, собственно говоря, не говорим сейчас о кино, мы говорим о внутренней мотивации. Каждый фильм Тарковского — это попытка понять внутреннюю мотивацию своей профессии, внутреннюю мотивацию своего выбора. Правилен ли он? Ну, для нас очевидно, для многих очевидно, что этот выбор правильный, и тогда мы говорим, что вот в течение жизни человек может как бы входить в профессию и, естественно, рождаться, вновь и вновь рождаться второй раз.

### [02:00:00]
[02:00:00] Я выражу свое личное мнение, не могу его комментировать, это потребует, ну скажем, знания психологии и мышления, а это будет еще у вас не скоро. Личность рождается именно дважды, а скажем, не трижды. Потому что может показаться, что сколько поступков, столько рождений. На самом деле личность действительно рождается лишь дважды. Сначала в поступке, в поступке, совершенном обычно под руководством. Сначала в поступке, а затем в сознании. И вот этот процесс осознания мотивов, он может быть очень длительным. И там каждая задача является как бы всегда второй, всегда новой, творческой, когда нельзя опереться на собственный опыт. Вы знаете, мне кажется, что здесь стоит сделать то же отступление и далеко не лирическое. Когда осознаешь свои мотивы, то интересно знать, по каким критериям выбирать. Вот как определить, где культурное произведение, а где нет. Принципы даны, но как их применить на практике? Скажем, сказано: ложка — это культурный предмет, он изменяет естественные движения руки. Когда говоришь о древности, вроде все хорошо. Скажем, трагедии-комедии Шекспира — это предметы культуры. Но еще не гарантия, что они считались таковыми в то время, когда создавались. То есть культура древности нам известна, освободилась от ссора. Все ушло ненужное, осталось только необходимое. А как разобраться в том, где культура сейчас? Приведем, если хотите, один, а если хотите, то два примера. Первый пример такой. Кстати, перед этим примером, ну скажем, известная нам книга Джойса «Улисс» в свое время считалась порнографической. Ее не печатали по цензурным соображениям. Это порнография. И обращались к Юнгу для того, чтобы тот сказал, это культура или нет. Юнг ответил «да», тогда были приняты какие-то решения. А вот сегодня, ну скажем, возьмем молодежную популярную музыку. Как разобраться в обилии ансамблей и групп, где порнография, а где эротика? Я, разумеется, говорю в условном смысле. Порнография — это разнузданная страсть. И вообще-то, скажем, показывать по телевидению ее не надо. Я говорю не только о сексуальном материале, а о любом. Порнография — это неукрощенная страсть. А эротика — это преобразование страсти. Это культура. Средство преобразования природы. Простейший пример. В конце 80-х годов Москву посещали люберецкие хулиганы-дрочуны. Вот такие толпишки хулиганов набредали в Москву, причем я беседовал с одним из них, он полностью убежден в том, что в Москве-то, вообще говоря, живут одни хулиганы. Потому что как ни встретишься с ними, постоянно драка. Такая вот кровная месть, такое дикарское первобытное существование. И вот появляется группа, а я могу, имею право не знать современные группы, «Битлз» есть «Битлз», а все остальное — это уже на ваше усмотрение. И появляется группа под названием «Любэ». И они намеренно надевают на себя формы этих люберецких качков, выходят на сцену, и тогда, простите, я могу даже не слушать эту группу.

### [02:05:01]
[02:05:01] Хотя она мне нравится, и Николай Расторгуев прекрасно исполняет песни «Битлз». Но есть другой критерий культуры, более простой. В Москве не стало люберецких хулиганов. Как социального феномена не стало. Что такое группа «Любэ»? Это культура, это средство преобразования природы. Второй пример привести? В минувшее воскресенье по телевидению, по НТВ показали фильм «Последнее искушение Христа». Против этого фильма протестовала, я бы сказал, якобы протестовала или якобы русская, потому что церковь. Церковь здесь, я готов утверждать, просто кто-то подставил, кто-то воспользовался церковью для того, чтобы опозорить ее. Хотите, я отвечу вам, это культура или не культура? Этот фильм — это культура или не культура? Хотите? Тогда я должен сказать, какой у меня материал, что я видел. Я видел суд. По телевидению показали суд, когда якобы церковь искала поддержки у суда, чтобы фильм запретили к показу. Были ответчики, были какие-то беседы, были рассуждения присяжных, присяжных было шестеро, счет 3-3, 50 на 50, и в таких случаях поступают в пользу ответчика, и фильм все-таки показали. Затем, в конце программы «Итоги», я видел протестующих. О них, если хотите, особый разговор. Это такие существа с плакатиками. В общем, подождем их обижать, не будем преждевременно. И я видел самое начало фильма, где показали как раз те кадры, которые вроде бы должны были смутить верующих. Значит, давайте рассуждать так. На суде психолог узнал, что есть какой-то фильм, который является интерпретацией евангельского сюжета. Что такое произведение искусства? Это всегда интерпретация, это всегда пересказ. Если кто-то думает, что Шекспир придумал Ромео и Джульетту или, скажем, Гамлета, тот ошибается. До Шекспира был кто-то другой, может быть, до Шекспира это была народная легенда. Но Шекспир ее оформил, сделал произведением искусства, и теперь автор Гамлета, скажем, — это Шекспир. Поэтому то, что интерпретация, это вообще ни о чем не говорит. Это может быть либо порнографическая интерпретация, издевательство над Евангелием, что отвратительно, либо это культурный феномен, и тогда его можно показать, хотя вот епископ считает, что в Пасху все-таки не надо, видимо, он сомневается в своей пастве. Это уже его проблемы. Наверное, в нашей стране действительно много лишь показных верующих. Это другой вопрос. И тогда, что, собственно говоря, можно заключить по самому началу фильма? Я видел, как Христос несет на себе перекладину креста, и когда показывают издалека обнаженную женщину, а Христос посещает публичный дом, он сидит в очереди в публичном доме. Простите, после этого я выключил телевизор, больше мне ничего не надо показывать. Выключил телевизор, таймер на видеомагнитофоне работал. Вывод сделан — это, конечно, произведение искусства. Это культура, сейчас скажу почему. Таймер продолжал работать, когда-нибудь посмотрю и этот фильм, это замечательный фильм наверняка, судя по началу. Но суть-то в том, что на следующий день работать, лекции читать, посвященные теории Жана Пиаже, и необходимо отдохнуть, необходимо выспаться. А теперь почему это культура? Только давайте тогда уточним, это не просто культура.

### [02:10:02]
[02:10:02] Это извечный сюжет русской культуры. Вот те самые персонажи, которые там с плакатиками стоят, они, например, знают фразу «красота спасет мир». Иногда, когда им надо что-нибудь там поговорить, они могут произносить эту фразу. Они не знают, кто ее сказал. Их спросят, кто это сказал «красота спасет мир»? Спасибо, потому что вы опередили меня на шаг. Соревнуйся мы, я бы вам половинку балла поставил за эту подсказку. Именно не Достоевский, а князь Мышкин так сказал Настасье Филипповне. То есть кто? Святой или, если хотите, юродивый, так сказал опавшему. Слово «проститутка» в то время не было в русском языке. И князь Мышкин сам идет без приглашения. Вертеп. Слово «публичный дом» тогда, видимо, тоже не было в те годы. Он туда идет для того, чтобы спасти Настасью Филипповну. И он, причем, противоречит сам себе: он только что сказал, я не могу жениться ни на ком, я не здоров. А он приходит туда и предлагает ей выйти за него замуж. Это хрестоматийный русский сюжет. Теперь мы понимаем, кто стоит и протестует против показа этого фильма. Лже-патриоты. Тот, кто громче всех орет, что он патриот, на самом деле — давайте скажем аккуратно, то, что он «пациент-аналитика», это мы знаем. А зачем вы смеетесь? Над ними не надо смеяться. Их надо любить и лечить. Мы скажем деликатно, вот, либо они вообще не понимают, что такое любовь, что такое чувство любви, либо они не понимают, что такое Родина. А скорее всего — и то, и другое. Во всяком случае, свое чувство любви к родине они превращают в аффект. Они начинают орать, мы это не смотрели, но это, короче говоря, какая-то абракадабра. И при этом они считают себя русскими людьми. Оставим их Богу-судье, а мы продолжим так. Мы в завершении второго вопроса изложим свойства развитой личности, той личности, которая родилась второй раз. Вот скажем, такой, как кинорежиссер Тарковский, например. Свойств этих будет три, но это будут не отдельные слова, а предложения. Первое свойство: личность по определению является творческой; она выходит за пределы собственного прошлого опыта. Она выходит за пределы собственного прошлого опыта. За пределы наличных привычек. Вы знаете, вот здесь нужно сделать две вещи. Во-первых, словосочетание «выход за пределы» надо назвать по-латыни. Вы встретите это слово в серьезной литературе, не обязательно психологической, иногда философской и психологической. Термин «выход за пределы» на латыни переводится одним словом. Я, к сожалению, не могу написать его на доске, вынужден произнести почетче. Трансценденция. Трансценденция или трансцендирование. Выход за пределы. Выход за пределы своего опыта, потому что если, в том числе, социального опыта, выход за пределы собственных природных и социокультурных привычек. Вы знаете, вот здесь важное пояснение мне хотелось бы сделать. Если мы говорим, что личность как бы выходит из себя, то мало ли что кому может прийти в голову? Может прийти в голову, например, что герой и преступник одинаковы.

### [02:15:03]
[02:15:03] Преступник он ведь тоже нарушает социальные нормы. И герой может их разрушать, если они мешают ему по-настоящему решить собственную проблему. Однако, ну вот есть концепции, я не буду называть их авторов, потому что мы все по возрасту близкие люди, и как бы мы ни были в науке разные, а в жизни мы все равно друзья. Есть такое словечко в одной из концепций — «дезадаптант». Личность-дезадаптант, то есть она не приспосабливается. Ну хорошо, личность не приспосабливается, но тогда и преступник тоже дезадаптант, тоже личность. Простите, преступник — это не личность. Родион Раскольников — это не личность в момент своего преступления, потому что это мнимая личность. Мы не раз поясняли, может быть, мнимый вопрос, а может быть, настоящий. Про вопрос Раскольникова мы говорили или нет? Мы знаем, что у него тоже нет выбора, значит, это как бы личность, правда? И тогда подлинную личность мы отличим: она действительно выходит за свои пределы, за пределы собственных привычек. Кто-то скажет: «Надо бросить курить или пить», — брось курить. Вы знаете, я скажу, между прочим, что-либо бросать надо с большой осторожностью. В одном практикуме по творческому мышлению, для того чтобы немножко разбудить свое воображение, стоит поменять местами части разных пословиц. «Не плюй в колодец — вылетит, догонит». Бросать не надо ничего, надо не бросать, а преобразовывать. Мой друг, Владимир Викторович Столин, заядлый курильщик. И когда его выбирали в профессора, а было время, когда в профессора нужно было выбирать трудовым коллективом... То есть он доктор наук, подает на профессора, нет бы членам ученого совета собраться и решить этот вопрос. Нет, трудовой коллектив, вплоть до нянечек и уборщиц. И все говорят: быть или не быть профессором? Уборщицы говорят: не быть. Почему? Курит все время. Все время курит. Побывал в Америке, а в Америке курить не вредно. Там курить стыдно. Потому что американцев 20 лет отучали курить путем оперантного научения. И там просто стыдно курить. Почему? Потому что тот, кто курит, значит, у того есть проблемы. А в Америке такие правила: показывать всем свои проблемы неприлично. Столин сейчас работает в Америке. Какой же выход нашел этот заядлый курильщик? Тень, знай свое место. Он стоит около офиса, где работает. А там, в офисе, курить нельзя, там выгоняют с работы за это. И курит на крылечке. Я на месте, здесь можно курить? Можно. Проходит мимо народ американский, смотрит — у него проблемы. А он стоит и курит, говорит: «Да, я не ваш, я из России, и в нашей стране проблемы есть. Стою и курю». Стоит ли ему бросать курить? Я не знаю. Я не вижу в этом личностной необходимости. И тогда, вы знаете, о трансцендировании можно сказать еще и так. Выход за пределы. Ведь, простите, если я в кого-то влюблен, то на бытовом языке я хочу стать лучше, чтобы добиться ответной любви.

### [02:20:06]
[02:20:06] Я совершаю усилия, если, конечно, я не насильник, потому что насильник — это преступник. И о нем мы уже сказали, да и Бог с ним. Совершает усилия, и тогда, вы знаете, мы должны коснуться очень деликатной темы. И тогда, если продолжать, вот, расти выше и выше, то где предел трансцендирования? Конечно, это идеальный предел. Это любовь не к другому человеку. Простите, это любовь к Богу. Только слово «Бог» мы здесь, разумеется, пишем с маленькой буквы. Потому что мы не в церкви. И имеем в виду не Бога, который либо есть, либо нет. И этого никто никогда не узнает, пока не умрет и так далее, и так далее. И мы не это обсуждаем. А мы говорим об идее Бога. Идея Бога — все совершенства. Это есть высшая точка трансценденции. И, кстати, именно эта высшая точка спасала многих людей от неверного выбора. Ну, скажем, нескольких людей, далеко не всех, но нескольких людей она спасла еще во времена последнего в СССР строительства коммунизма. Простите, я имею право произносить слово «коммунизм». Я приветствовал 22-й съезд партии КПСС, будучи пионером. И прекрасно помню эти времена. Сталин плохой, Ленин хороший. Типовая ошибка того времени. Неполное второе рождение. И сам я был среди большинства. А хочу сказать о меньшинстве. Философ Мамардашвили приводит такой пример — трансцендирование. Он имеет в виду известного, а можно сказать, и великого русского писателя, хотя он наш современник, Александра Исаевича Солженицына. Солженицын имеет трудную судьбу, он был на каторге, а по призванию он писатель, а живет в СССР. Кто он должен быть? Советский, раз в СССР, как социальный субъект — советский, а как личность — писатель, советский писатель. Вот сейчас он почувствует разницу между социальным и культурным. Его соблазн такой. Ему уже за 40, напечатали его первый рассказ. Он, правда, был назван повестью, но для него самого это всего лишь рассказ. И за этот рассказ тогдашний партийный руководитель обещал дать советскому писателю Ленинскую премию. Вот так понравился этот рассказ, даже на каторге, оказывается, люди работают. С такими людьми мы очень скоро построим коммунизм. Обязательно надо дать Солженицыну Ленинскую премию. Не успел партийный руководитель сделать это, выполнить свое обещание. И посмотрите, посмотрите, какую травму мог получить советский писатель! Ведь идеал советского писателя — это Ленинская премия. Нет. Как говорят, есть что-то повыше. Цитирую Мамардашвили. И тогда, всмотревшись в высшую точку трансценденции, которую мы, за неимением лучшего слова, я цитирую здесь, называем словом «Бог», Солженицын спросил: а что это вообще такое? С этой точки зрения, что это вообще такое, Ленинская премия? И что это вообще такое за чудо-юдо, как советский писатель? Да я буду просто писателем.

### [02:25:18]
[02:25:18] Дано место, живи в нем. И, между прочим, ни Солженицын, ни Тарковский, ни Мамардашвили не называют себя «шестидесятниками». Сейчас вот есть словечко «шестидесятники». Шестидесятники — это те, кто еще раз поверили, на этот раз в социализм с человеческим лицом, в Ленина с человеческим лицом, а это невозможно. Кстати говоря, по-моему, были одни и те же лица еще и по телевизору, когда были на недавних праздниках. Простите, я должен пояснить свое отношение к этим так называемым праздникам 7 и 8 ноября. Красные считают праздник красным, а белые — черным. Ошибаются те и другие. На самом деле праздник красно-черный. Это день траура по нашей родине, загубленной в 20-м веке гражданской войной. Но Мамардашвили считал, что она не прекращалась никогда. До тех пор, пока не развалилось это мнимое общество, она так и продолжалась, эта гражданская война. Так вот, тот, кто это считает праздником для себя, несет плакатик, на нем написано «Социализм или смерть». Когда он попадет в ситуацию Робинзона Крузо когда-нибудь, он уберет «или» и поставит тире. На самом деле, я, пожалуй, остальное оставлю пока в тайне. Не нужно так сразу, но в том, что я говорю, я уверен полностью. Там, кстати, написано не «социализм — смерть», а «сталинский социализм — это смерть». Это, несомненно, так. «СС — это смерть». И человек, когда-то воевавший с СС, например, несет на себе плакат. Бедный, он запутался. И когда-нибудь он придет к кому-то из вас, чтобы попросить о помощи. Второе свойство личности, которое мы только назовем, а разберем уже в следующий раз: личность является множественной, сохраняя при этом целостность. Личность является множественной, сохраняя при этом целостность. И вы знаете, немножко поинтригуем себя перед следующим занятием. Вы знаете, интереснейшая книга, написана, правда, не психологом, но, собственно, психологическая книга автора-культуролога Юрия Михайловича Лотмана, называется так: то ли «Пушкин, биография писателя», то ли просто «Биография Пушкина», это книга о Пушкине. Лотман смотрит и удивляется: кто такой Пушкин? Он, с одной стороны, друг декабристов, едва не вышедший на Сенатскую площадь, а с другой стороны — он друг царя и убежденный монархист. Он, с одной стороны, гуляка и Дон Жуан, и даже есть книга «Дон Жуанский список Пушкина», а с другой стороны — это убежденный сторонник домостроя и семьянин. И на дуэль пошел именно как защитник своей семьи в социальном смысле. Так кто же Пушкин? Скажем только одно пока. Если мы видим: идут какие-нибудь люди, у них написано «Пушкин с нами» — это идут монархисты. Им навстречу движется другая толпишка: «Пушкин с нами» — написано у них, это идут декабристы, я говорю условно. Или «Дон Жуаны против домостроевцев». И у всех Пушкин с ними. То это, конечно, не Пушкин. Они не понимают, что такое Пушкин вообще.

### [02:30:00]
[02:30:00] Есть передача сейчас, которую я не имею возможности смотреть в силу занятости, хотя там маленькие кусочки. Она хорошо называется, это добрый знак, «Мой Пушкин». Но там каждый говорит о себе, а не о Пушкине. Личность, являясь множественной, не делится на части. А об остальном — в следующий раз. Спасибо за внимание. Продолжение следует...
