---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 53.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-53/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Посмотрим, как можно было бы провести такую классификацию. Сразу скажу, что она, разумеется, будет не строгой. Измененных состояний сознания, вообще говоря, множество, и они могут формально разделяться по, пожалуй, слишком разным основаниям. Но мы в качестве первого изберем такое. Разделение не будет строгим, в том смысле, что каждый из полюсов едва ли будет полностью исключать противоположный. И все-таки, это основание — суть отношения к единству личности, отношения к единству я. С одной стороны, мы говорим как раз об изменении, об изменении собственного я в связи с получением нового сознательного опыта. Иногда говорят, и может быть говорят тоже не вполне строго, что стремление к изменениям коренится в самой природе организма. Это в каком-то смысле особенность самой нервной системы, в том числе центральной. И здесь тогда второй полюс является как бы ссылкой на первый. Изменение «я» может иногда не сопровождаться сохранностью единства «я». То есть есть такие практики, и мы сегодня их, разумеется, перечислим, которые в каком-то смысле, даже чисто бытовом, вообще говоря, еще и опасны. Опасны потому, что знакомство с новым опытом приводит к дезинтеграции единства личности. И тогда противоположный полюс, условно противоположный, просто в силу направленности тех или иных техник, это как бы сохранение «я», сохранение единства «я», как бы ассимиляция нового опыта, расширение представлений о тех состояниях, которые человек уже испытывал, и расширение представления о себе. Тогда в первую группу давайте отнесем несколько конкретных примеров. Вообще говоря, прежде всего самой старинной техникой, психотехникой провокации, порождения измененных состояний сознания, конечно, является гипноз. Гипноз обычно определяют как социальное взаимодействие, когда один человек, так иногда мягко определяют, принимает предложение другого. Принимает предложение другого, связанные эти предложения с определенными действиями, с определенными состояниями. Гипнотическая техника, прежде всего, конечно, применяется в психотерапии. И ее наиболее позитивный эффект — это попытка изменения или модификации собственно телесных состояний. Ну, скажем, психотерапией предметом гипнотического внушения являются прежде всего эмоциональные состояния. Например, устранение боли.

### [00:05:04]
[00:05:04] И в техниках как внушение, а позже заметим и самовнушение, всегда адресатом является в конечном итоге личность-субъект, понимаемая в широком смысле. И здесь, если касаться уже технических приемов, нам часто предлагают разделить собственные впечатления на части. И, например, устранить боль путем ее, так сказать, выбрасывания, отделения от остальной сферы сознания. Заметим, что гипнотическая техника эффективна только тогда, когда она принимается субъектом внутренним. И в самом широком смысле техника гипноза есть по сути предложение по отождествлению себя с потенциальной личностью. Мне не хотелось бы останавливаться на тех примерах, которые обычно относят к экзотическим. Хотелось бы привести несколько примеров конкретных исследований, и в том числе тех, которые проводились в свое время сотрудниками нашего факультета. Достаточно интересным направлением, связанным с использованием гипноза, является направление, скажем так, возможного развития творческих способностей. Еще в начале 70-х на кафедре общей психологии у нас на факультете группа, которая продуктивно работает под руководством Олега Константиновича Тихомирова, выполнила несколько работ совместно с довольно знаменитым отечественным гипнотизером, его фамилия Райков. По сути дела, сама идея Райкова (здесь мы пока не говорим об участии собственно психологов) состояла в том, что в гипнотическом сеансе, в так называемом трансовом гипнотическом состоянии, человеку можно предложить представить себя не просто другим, а представить себя человеком, который обладает большим развитием некоторых соответствующих способностей. Например, если человек учится рисованию, ему предлагают представить себя знаменитым художником, причем важно идентифицировать себя как этого художника. И в отечественной традиции испытуемым или здесь реципиентам предлагали себя представить известным русским художником, например, Репиным. Первый эффект, весьма ценный для Райкова, состоит в том, что в таких состояниях гипнотических продуктивность и качество выполнения действий, выполнения деятельности, значительно повышается. Повышается настолько, и в этом дальнейший рассказ об эффектах, что сам испытуемый, выйдя из гипнотического состояния, не опознает продукцию как собственную. Заметим, что известно и отмечается в любых учебниках, вообще-то говоря, при глубоком гипнозе может иметь место распад самотождественности личности. И здесь мы имеем как раз этот феномен. Когда к подобной работе подключается психолог, его интересует следующее: насколько же полно идентифицирует себя субъект с потенциальной личностью? В группе Олега Константиновича Тихомирова проводилось такое исследование. Но, скажем, начнем рассказ о нем так. Интересно, может ли себя, скажем, взрослый представить ребенком?

### [00:10:06]
[00:10:06] Для контроля, и здесь гипноз пока не использовался, для контроля была взята группа актеров. Актерам с хорошим опытом профессиональным предлагалось представить себя, сыграть роль ребенка. Но простите, а как проверить, идентифицирует себя испытуемый с ребенком или нет? В исследованиях группы Тихомирова это проверялось просто. Такому актеру при исполнении им роли предлагались задачи из арсенала Пиаже. Известные задачи на наглядное интуитивное мышление. Так вот, оказывается, что актер не может продемонстрировать соответствующих феноменов. То есть его идентификация с ролью ребенка полной, конечно, не является. И тогда, как бы в другой серии, были взяты обычные испытуемые, и им была внушена соответствующая роль, соответствующая позиция. Так вот, по сравнению с актерами, эти испытуемые в гипнотическом трансе демонстрировали все феномены Пиаже. Идентификация является достаточно полной. Надо сказать, как бы добавив к этой современной технике, что, насколько во всяком случае мне известно, сегодня гипнотические техники являются достаточно разнообразными и в каком-то смысле подчас они не отрицают возможности сознаваемого контроля своего трансового состояния. То есть испытуемый не просто находится в трансе, так что, как это было в классике, он затем полностью все забывает (это факт постгипнотической амнезии). Испытуемый не просто находится в трансе, но в принципе он может осознать соответствующий опыт. И, следовательно, у нас изменение «я» переходит, точнее, возможно переходит к его расширению, но сохранению самотождественности. В первую же группу относится и другой пример. Пример, тесно связанный с психотерапевтической работой. Это работа со сновидениями. Почему мы движемся именно таким образом? А просто потому, что гипноз — это ведь тоже сон. А обычное измененное состояние сознания — это сновидение. Иногда их называют нормальными галлюцинациями. Отдельный вопрос в психотерапевтической, да и в психотехнической работе — можно ли контактировать с данным состоянием? Ну, во-первых, в психотерапевтической практике нам известно, что контакт в подобных случаях наступает тогда, когда сновидение запоминается, когда сновидение вызывает тревогу, или, скажем другими словами, когда сновидение обращает на себя внимание. Чего только не придумают психологи-практики для того, чтобы сделать это особое измененное состояние все-таки переживаемым, как-то попадающим на уровень сознания. Здесь привлекаются и техники депривации сна, лишения сна, когда подобные сновидные переживания возникают как бы наяву, сны наяву, что иногда наблюдалось, ну скажем, при длительной перцептивной изоляции. Но, пожалуй, самое интересное здесь — это то, что с данным состоянием и с содержанием сновидений контактировать, в принципе, возможно. Как?

### [00:15:11]
[00:15:11] Еще из классического психоанализа идет замечательный прием — запись сновидений. Ведь основатели психоанализа часто советуют нам: если сон запомнился, если он встревожил, то нужно его зафиксировать. На немножко метафорическом языке это можно было бы сказать так: раз зафиксировал сновидение (кстати говоря, не только сновидение, но и все ассоциации, которые с ним связаны), то в следующий раз сновидение в принципе может оказаться как бы ответом на предпринятое нами психотехническое действие. Записали сновидение — очень возможно, что в следующий раз эта работа будет уже более полной, будет более интересной. И надо сказать, нам не без оснований говорят, что даже само решение человека о том, что он будет записывать сновидение, порождает такое запоминание. Ну и, пожалуй, здесь мы опять с неизбежностью рискуем попасть в экзотическую область, но все же назовем ее. Это так называемые практики управляемых сновидений. Надеюсь, принцип нам уже ясен. Если мы, в принципе, начинаем записывать, фиксировать, а тем самым осознавать опыт, который мы получили в ином состоянии сознания, то и это сновидное измененное состояние становится как бы частично контролируемым, а мягче сказать, возможным для контакта. Третий пример, на котором остановимся совсем коротко, но, пожалуй, в силу особой его специфики. Это так называемые опыты с психоделическими состояниями. Опыты особые, и надо сказать, что часто оказывалось, далеко не безобидные. Речь идет о воздействии на организм определенных химических препаратов, которые, по сути дела, это не всегда распознают первоначально, но, по сути дела, это препараты (на бытовом языке суть наркотики). И, пожалуй, еще от Джемса идет экспериментирование с психоделическими состояниями. Уже Джемс использовал здесь закись азота, соединение, которое известно в быту под названием «веселящий газ». Интересно, вообще говоря, нам с вами не то, каков сам препарат, а то, что, вообще говоря, здесь возникает в изменении сознания. Например, Джемс говорил о том, что в подобном измененном состоянии возможны, хотя и очень неустойчивые, открытия нового. Иногда это выражают так: некоторые истинные состояния, проблески озарения, как бы открываются и исчезают. Эффект здесь заведомо амбивалентный. И суть, пожалуй, состоит в том, о чем я скажу, забегая вперед, и что касается любых измененных состояний, что, вообще говоря, любые техники, а уж психоделики заведомо — это как бы малое количество препаратов вызывают одни эффекты. И часто радостные исследователи говорят: «Ну давайте, давайте, давайте нам эти эффекты, они нам очень интересные и значимые».

### [00:20:04]
[00:20:04] И тогда большее количество препарата, к сожалению, вызывает противоположный эффект. Такая судьба постигла исследования с довольно знаменитым и ныне известным как опасным наркотиком. Нам справедливо говорят, что в этой области лучше не рисковать. И тогда скажем об этом лишь как о тех исследованиях, которые все-таки проводились. Проводились они, начиная с середины 40-х годов, исследователем Хоффманом. Я называю здесь всего лишь первоисточники. Речь идет об использовании так называемой ЛСД — лизергиновой кислоты диэтиламида. Лизергиновая кислота диэтиламида. Эффект. Эффект прежде всего касается существенных изменений в самотождественности. В обычном состоянии человек, во-первых, знает себя, идентифицирует себя, знает, кем он является, и дистанцирует себя и мир, дистанцирует себя и реальность. Определенные эффекты, связанные с использованием данного препарата, привлекли внимание исследователей прежде всего тем, что здесь наблюдается размытие, размывание той и другой границы. Это, во-первых, размывание границы между «я» и реальностью. И уже Хоффман установил, что применение подобного препарата может приводить к размыванию границ «я». А это патологическое явление, психическое явление. И все же по разным причинам опыты вызвали интерес своими результатами еще и потому, что, скажем, здесь имел место эффект расширения «я». Ну, скажем, включение в «я» других людей, так называемый эффект трансперсональности. Возможность бытия, возможность жизни, психического существования в другом времени, скажем, обращение к собственному прошлому или будущему. Ну и, наконец, здесь возможен эффект отождествления себя с другой потенциальной личностью. Это то, что мы встречаем уже и в практике гипноза. Ценность первых таких опытов была обусловлена тем, что человек все-таки может контролировать свое собственное «я» и, следовательно, вступать в контакт с другими. И здесь, пожалуй, не уйдешь от одного важного упоминания. Измененные состояния сознания часто связаны с мировоззренческими и, например, религиозными переживаниями. Использование ЛСД даже в небольших дозах тогда, когда эти исследования начинались, уже интерпретировались как химически индуцированный религиозный опыт. И тогда здесь заметим одну важную вещь. Обращаться к этой тематике, обращаться к мировоззренческой тематике мы, конечно, здесь едва ли будем.

### [00:25:00]
[00:25:00] Но одно заметить следует. Дело в том, какую бы популярную книжку мы ни открыли, ну скажем, знаменитую книгу Кастанеды о Дон Хуане, что обязательно почитывает научный психолог где-нибудь на ночь для сопоставления со своими научными данными. И многие другие источники говорят вот о чем. Я не ссылаюсь ни на какой определенный источник, а говорю об этом в общем. Ведь дело в том, что даже в этих практиках, где есть учитель, проводник к новому опыту, и ученик, учитель, скажем, применяет тот или иной химический препарат как бы на самом первом этапе своего воспитательного, ну или такого психотерапевтического воздействия. Применяя для чего? Для того, чтобы ученик пережил соответствующий опыт сразу. Для того, чтобы, если обращаться к этой экзотической тематике чуть подробнее, для того, чтобы показать это переживание на себе. Что замечательно, и это следует подчеркнуть, данный первый опыт далее больше не повторяется. Ученику как бы говорят: «Ты пережил определенное состояние из того, что мы говорили — трансперсональность, возможность нового контакта с реальностью и так далее, а теперь попробуй уже другими средствами прийти к этому состоянию, так сказать, наяву, без применения химических препаратов». И все те эффекты, это такие эффекты, скажем, как обострение чувствительности, интерес к детали, переструктурирование опыта, а следовательно, возможность лучшего решения творческих задач — все эти позитивные эффекты, конечно, не могут интерпретироваться как результат химического воздействия. Здесь нужна внутренняя работа. Ну и завершая эту первую группу, ее можно было бы продолжать довольно долго. Упомянем, скажем, то, что нам, вообще говоря, уже известно. Хотя бы немножко известно по анализу образных явлений в курсе восприятия. Это образная активность при сенсорной депривации. Техники сенсорной депривации первоначально были исследовательским приемом. Этот прием стали использовать в середине 70-х годов. Исследовательский прием нам хорошо известен. Испытуемого в экспериментальных целях полностью лишают внешней стимуляции. Тогда интересна последовательность тех переживаний, которые возникают в данных искусственных условиях. Первоначально эти переживания, наверное, можно назвать собственно перцептивными. Чуть обобщая эти переживания, поскольку они нам, ну, во многом все-таки известны, можно было бы сказать: это, по сути дела, прием, провоцирующий осознание перцептивного шума, перцептивного фона, шума сетчатки. И те впечатления, с которых начинается психический опыт в данном случае, это, скажем, переживания даже сенсорные, а не перцептивные. Размытые цветовые и световые пятна, которые затем оформляются в простые гештальты, фигуры на фоне.

### [00:30:05]
[00:30:05] Из гештальтов, типа кружков, квадратов, треугольников, из простых фигур затем образуются сложные конфигурации. И, пожалуй, самое интересное наступает на том уровне, когда этим сложным перцептивным конфигурациям настает пора получить предметное значение. Предметные значения здесь являются часто непривычными. Это как бы второй этап данного переживания, который заведомо связан с личностными особенностями субъекта. Это есть, по сути, то же самое, что можно назвать галлюцинациями наяву. Это переживание фантастических образов. И тогда сразу скажем, и скажем намеренно, и это очень интересно исследователю, что заканчивается подобный опыт... Если продолжать его в экспериментальных целях, так сказать, до конца, то заканчивается он, по сути, теми же психическими явлениями, которые наблюдались в предшествующих примерах. Это, во-первых, утрата чувства реальности, как бы размытость грани между я и миром. И, пожалуй, самая опасная галлюцинация, на которой здесь исследователи сразу же прекращали опыт, потому что она патогенна, это утрата себя. Утрата реальности себя. И тогда вывод в данном случае по сенсорной изоляции и депривации следующий: ныне такие техники используются, но на очень короткое время. Почему на очень короткое время? Мы, наверное, понимаем почему. Для того, чтобы не произошло адаптации к этим условиям. Такая адаптация может быть патогенной. В принципе, она может быть и невозможной субъекту. Опыт слишком разнороден. А вот небольшие сеансы сенсорной депривации сегодня применяются для получения тех же самых результатов, о которых мы сказали ранее: обострение чувствительности, повышение интереса к детали и, вообще-то говоря, еще и когнитивной чувствительности, а не только перцептивной. То есть, в каком-то смысле, расширяются способности, творческие способности субъекта. Каждый раз сталкиваясь с экспериментированием в этой области, возникает риск утраты единства «я». Поэтому давайте перейдем на противоположный полюс и посмотрим, какие техники заведомо направлены на то, чтобы, быть может, не просто изменить себя. Здесь тоже сознательный опыт становится богаче. Но целевая направленность подобных психотехник второго рода такова: цель в том, чтобы расширить опыт и сохранить единство «я». Например, осознать и иметь возможность контролировать. Осознать и иметь возможность контролировать, скажем, текущие телесные состояния, которые обычно протекают, осуществляются автоматически. И для того, чтобы здесь сказать о данной группе чуть подробнее, применим еще один критерий. Он тоже не является строгим. Но здесь речь идет уже о психотехнических средствах. И эти средства имеют разное отношение к сознанию и вниманию.

### [00:35:12]
[00:35:12] Ну, скажем, с одной стороны, мы говорим о таких техниках, которые подразумевают и считают необходимыми наличие произвольного контроля, произвольного контроля, часто именуемого мониторингом — слежения за своими текущими состояниями. То, что не контролировалось ранее, теперь становится областью сознания. Произвольный контроль. И тогда второй полюс этого различения таков. Но если использовать уже привычный нам язык, это можно было бы назвать послепроизвольностью. Можно было бы назвать свободным, свободным и как бы спонтанным владением. Свободное владение текущим психическим процессом. И вновь на каждый случай приведем конкретный пример. Ну скажем, техники произвольного контроля нам известны еще по курсу введения. Когда давным-давно, рассуждая о Выготском, рассуждая о том, что можно управлять даже такими состояниями, которые ты никогда не осознавал, мы замечали следующее: для того чтобы такими состояниями управлять, нужно найти адекватное внешнее средство. Пример на произвольный контроль управления своими состояниями — это техники биологической обратной связи. Биологическая обратная связь есть процесс управления автоматизированными процессами, происходящими в организме, происходящими в теле, происходящими, скажем, в области центральной нервной системы. Напомним сам принцип. Вообще-то говоря, принцип очень прост. Подобная биологическая обратная связь как принцип знакома каждому по, ну скажем, своей реальной жизни. Можно, например, контролировать собственный пульс и тем самым регулировать его. И тем самым осознавать тот текущий физиологический процесс сердцебиения, которое обычно протекает непроизвольно. Но биологическая обратная связь, напомню, довольно сложная техника. Там средства, средства контроля, прямо по Выготскому, являются внешними. Испытуемому дают возможность увидеть, например, на меняющемся рисунке, на определенном графическом представлении, представленном на экране осциллографа, скажем, там, на этом внешнем средстве, зафиксирован результат определенной психической активности. Наиболее интересные эти опыты проводились с изменением электроэнцефалограммы мозга. И, кстати говоря, вот здесь, и нам нужно сейчас это добавить, то, что мы не упоминали тогда, когда говорили о введении, когда рассматривали это в введении. Мы говорили о результате, но не говорили о процессе, не говорили о том, что необходимо для того, чтобы получить результат. Сам результат — например, если я вижу на эталоне графически представленный альфа-ритм, а рядом реальную активность собственного мозга, то я в принципе могу, опосредуя через данное внешнее средство свою активность, я в принципе могу на том и другом экране увидеть эталон и привести себя, ну скажем, в состояние активного отдыха, которое обычно соответствует альфа-ритму, состояние готовности к работе.

### [00:40:03]
[00:40:03] Экспериментировали не только с альфа-ритмом, но и с тета-ритмом, которому соответствует состояние более глубокой релаксации. И вот здесь-то следует добавить, что подобные результаты всегда, по мере их выявления, сопровождаются эмоциональными переживаниями. Сопровождаются эмоциональными переживаниями в том смысле, что вновь работу по изменению своего, например, альфа-ритма, а тем самым и состояния сознания, производит личность. И вот эти техники в их позитивном аспекте интересны тем, что расширяется число процессов, которыми можно управлять. Расширяется поле управляемых процессов. Интерес состоит в том, что даже привычные переживания, которые ранее проходили незамеченными, выступают как новый опыт. Но здесь очень важно то, что вся процедура полностью контролируется сознательно. Сознательный контроль. Ну а что дальше? А дальше ведь просится такой вывод, как любое упражнение: оно рано или поздно начнет выполняться автоматически. И тогда следует вспомнить, что иногда вот эти состояния активного отдыха, связанные, например, с наличием альфа-ритма, иногда называют медитацией. И вот к этой технике давайте и перейдем, хотя сразу же следует пояснить, что технику медитации, в принципе, мы помещаем уже на второй полюс. Потому что цель этой техники, если говорить бытовым языком, — это как бы высвобождение естественных возможностей сознания. Снятие препятствий. Снятие препятствий, которые подчас не позволяют нам пережить наш собственный опыт как таковой. Всем известно, во-первых, что медитация, как правило, также связана с определенными мировоззренческими позициями. И воспринимать медитацию лишь как технику, наверное, можно с определенными оговорками. Медитация — это операциональная часть, вообще-то говоря, некоторых религиозных течений. Это, как правило, течения, связанные с восточной практической философией: йога, дзен-буддизм. Ту медитацию, с которой исследователи позволяли себе экспериментировать, обычно называют трансцендентальной медитацией. Трансцендентальность, мы знаем, это в данном случае почти бытовое слово — выход за рамки привычного. И тогда мы, конечно, не обращаемся к религиозной или мировоззренческой части этих техник.

### [00:45:00]
[00:45:00] Интересна, по сути, сама техника. И исследователи, в основном практики, попытались как бы вычленить ее для специальных психологических целей. Сразу заметим, что здесь и первоначально, и до сих пор шел серьезный спор: каковы цели медитации? Здесь есть и, так сказать, сильная точка зрения, которая требует от данных техник многого. И тогда (без пояснений, именно эти пояснения и вызывают споры) — что техника медитации дает возможность пережить чистое сознание. Чистое сознание. Сознание такое, где сняты излишние представления. Если обращаться к нашей основной теме, к вниманию, то тогда медитация — это некая совокупность психических упражнений, в которых предпринимается попытка достичь неаналитического внимания. Основной эффект внимания — помним, когда-то называли его еще, один из важных, иногда относимых к первичным, — аналитический эффект. А здесь речь идет о спонтанном, свободном внимании. О внимании, которое, вообще-то говоря, должно быть лишено специальных усилий. Здесь усилие располагается в другом месте для того, чтобы снять преграды для протекания потока сознания. Поток сознания должен стать естественным. Это сильная позиция, сильное требование к медитации. А есть и более слабое. И надо сказать, что более слабое подтверждается целым рядом эмпирических эффектов. Эффект медитации здесь чисто релаксационный. Это релаксация телесной активности и то состояние, которое близко к только что описанному на материале биологической обратной связи. То есть слабое требование к медитации — это по сути по эффекту то же самое, что биологическая обратная связь, только техника другая. Надо сказать, переходя к технике, что исследователи помечают ее обманчивую простоту. На самом деле для того, чтобы достичь вот этого для привычных переживаний все-таки измененного состояния, достичь нового опыта, какое-то усилие, конечно, необходимо, но это усилие особого рода. Странное усилие, парадоксальное усилие, связанное с устранением привычных усилий. Именно здесь тот, кто занимается медитацией практически, повторяет еще раз то, что мы фиксировали в прошлый раз, в самом начале этого вопроса: сознание — не единый поток. Сознание — это множество течений. И далеко не все из них представлены психически. Простите, но для того чтобы как-то почувствовать правомерность медитативной техники, ее, конечно, лучше испытать на себе.

### [00:50:01]
[00:50:01] И я избрал среди различных техник то упражнение, которое практиковал сам и уверен в его безопасности. И тогда, вообще-то говоря, вот она обманчивая простота. По сути дела, название громкое — трансцендентальная медитация. А конкретные действия достаточно просты. Правил, психотехнических правил проведения этих упражнений... Первое (ну первые четыре будут определенной последовательностью): сядьте спокойно, закройте глаза. Кстати говоря, заметим: опытный медитатор затем глаза откроет. Опытный медитатор затем откроет и уши. А ведь не правда ли? Нам часто говорят о том, что, чтобы сосредоточиться, например, на каком-то объекте, мы, напротив, затыкаем уши. Или как в практике гипноза (а практика гипноза, вы помните, ну вот в экзотических и бытовых иллюстрациях, там такой яркий шарик предлагают), то есть предлагают сосредоточить внимание на чем-то. Здесь же напомним, здесь же подчеркнем, в принципе оно с самого начала должно быть расторможено. Второй пункт: полностью расслабьте мышцы. Причем сделайте это в определенной последовательности. Предлагают расслабить мышцы, каждую мышцу собственного тела, от ног к лицу, снизу вверх. И сохраняйте их спокойными. Заметим, эти этапы, которые написать легко, а выполнить все же трудно, — это и есть этапы психотехнического усилия. Эффект придет далеко не сразу. Третье. Здесь речь идет, скажем, об определенной физиологической привычной активности. Дыхайте и выдыхайте через нос и попытайтесь... Вы знаете, давайте используем такое словечко и сразу его поясним. И попытайтесь сознавать свое дыхание. Вот здесь возникает словечко «сознавать». Тот, кто занимается сознанием и вниманием в практической части, тот понимает разницу между двумя терминами: осознавать и сознавать. Осознание — это, например, интроспекция. Это то, что применяли первые психологи-исследователи. Осознавание — это, по сути, привлечение внимания к процессу без его изменения. А сознание изменит процесс, изменит его темп, может что-то поменять в его качественных характеристиках. Сознавание — это как бы, если угодно, сознательное и шире психическое подключение к спонтанному телесному процессу. Учитель медитации советует здесь, в третьем пункте, сказать, иногда просто вербализировать свою цель, сказать параллельно: вдох-выдох, то, что я делаю, дышу через нос. Так нужно делать в течение 20 минут. Ну а затем, казалось бы, вот все сейчас и начнет происходить. Затем надо открыть глаза, продолжая сидеть спокойно. И тогда четвертое. Четвертое — это как бы попутный совет. Кстати, все может начаться раньше, чем 20 минут.

### [00:55:01]
[00:55:01] И иногда все упражнение по длительности и занимает эти 20 минут. И четвертое попутное правило: не беспокойтесь, если уровень, достигаемый, желаемый уровень расслабленности, релаксации не достигается полностью. Эта релаксация происходит в собственном темпе. Ну и еще одно, что, наверное, достаточно для самых начальных опытов, сюда же в четвертый пункт: будьте готовы к посторонним мыслям, но пытайтесь отвлечься от них. В медитативной технике действительно достигается то, что мы назвали спонтанным владением процесса. Я описал самую простую технику и сделал это намеренно. Пятое правило — это всего лишь похожее на медицинское замечание. Пятое правило: занимайтесь ежедневно подобной техникой. Ну, как вариант — дважды в день. Это для тех, кто очень заинтересован. Но только помимо работы и не после еды. То есть ничто не должно мешать. Медитативная техника. А теперь немножко о результатах, которые зафиксированы в специальных исследованиях. Эти результаты обычно разделяют, эффекты эти разделяют на кратковременные, немедленные и долговременные. К кратковременным эффектам относят в основном изменения телесной активности. Это тот же эффект, который мы хотели получить при биологической обратной связи. То есть более четкое, если фиксировать по энцефалограмме, более четкое выявление альфа-ритма. Ну а если релаксация глубокая, то и тета-ритма. Изменение химического состава крови. И в целом это иногда именуют так: снятие телесных возбуждений. Снятие телесных возбуждений. То есть здесь кратковременный эффект — это по телесным критериям и есть состояние релаксации. С этим согласны все. Что касается же чистого сознания, это, повторяю, более сильное требование, которое обсуждается и едва ли может быть доказано чисто экспериментально. Долговременные эффекты таковы: улучшение настроения, уменьшение усталости. Техники медитации иногда пытаются предлагать людям пожилого возраста для сохранения физического здоровья. То есть как бы суть здесь такова: подчас организм, точнее, наше психотелесное единство, как сказал бы еще Джеймс, иногда нашему психотелесному единству нужно предоставлять возможность жить своей жизнью, протекать естественно. А теперь чуть-чуть добавим сюда то, что касается личности. И если мы добавляем сюда какую-то интерпретацию с точки зрения психологии личности, то лучше...

### [01:00:01]
[01:00:01] то лучше сказать о каком-то конкретном направлении. Например, совершенно очевидно, что техника, близкая к медитативным, предлагается, например, в гештальт-терапии. Напомню принцип гештальт-терапии: переживать свои собственные текущие состояния. И шире — на языке личности, на языке психологии личности — быть самим собой. Просто цитата из практикума по гештальт-терапии: «Выберите неспокойную ситуацию, например, ожидание кого-либо или ожидание автобуса на остановке. Дайте себе свободно видеть и слышать фигуры и фоны в окружающем». Заметим попутно: полное принятие ситуации. В ситуации есть фоны, которых мы не замечаем. И источником нашего беспокойства обычно является фигура. Здесь речь идет об автобусе или о каком-то человеке, которого мы ожидаем. Но в принципе такой фигурой может быть нежелательное телесное переживание, которое блокирует нам доступ к другим. Вы заметите, что количество вашего волнения, вовлеченное в продолжающуюся ситуацию беспокойства, например, возрастающую тревожность по поводу того, что уже поздно, ожидаемый человек отсутствует, уменьшает количество интереса, который вы можете обратить на другие вещи. Опять мы встречаемся с представлением о том, что здесь, по сути, та же цель. Не аналитическое внимание. Не сосредоточение на одном. Ибо если мы сосредоточены на одном, то это в данных ситуациях вызывает излишнее беспокойство и блокирует интерес к окружающим. Если вы уже обрели хорошее чувство актуальности, здесь это называется так, и актуальности, между прочим, мира, и актуальности своих собственных психических переживаний. Если вы уже обрели хорошее чувство актуальности, вы можете сказать: «Здесь и сейчас находятся люди и вещи, которые можно наблюдать». Ожидание автобуса становится частью фона. И поскольку беспокойство само по себе ничего не дает — ни ожидаемый человек, ни автобус скорее не появятся — можно использовать время. Вы знаете, это удивительный текст, его можно читать еще и как философский, а не просто текст психотехнического упражнения: можно использовать время и достигнуть творческого состояния в актуальной ситуации. Полное владение текущей ситуацией — вот фактически цель подобного рода упражнений. Вы знаете, я чуть-чуть отвлеку наше внимание на одну аналогию. Если кому-то эта аналогия покажется непривычной, извините меня, но я не могу рядом с только что процитированным текстом не поставить воспоминания одного известного человека. Воспоминания о событиях, вообще говоря, не просто эмоционально значимых, а даже травмирующих, аффективных, которые человек смог сдержать. Речь идет о Федоре Михайловиче Достоевском. Между прочим, заметим, это материал для не только, пожалуй, семинарских занятий, а может быть какой-нибудь спокойной беседы на досуге. Ведь Достоевский очень по-разному относился к своему заболеванию. А это заболевание, эпилепсия, мы встречали в том списке, который записали в прошлый раз.

### [01:05:09]
[01:05:09] Острый психоз и, в частности, эпилептический припадок — это есть пример измененных состояний сознания. И вы знаете, мне кажется, можно высказать такую спокойную гипотезу, ведь это литературный материал, и здесь едва ли стоит повторять эксперименты, они, конечно, невозможны. Можно высказать гипотезу о том, почему Достоевский, во всяком случае неоднозначно, а отчасти и позитивно относился к своему заболеванию. Дело в том, что он пережил травмирующее, аффективное переживание. Он участвовал в противоправительственном кружке, был приговорен, среди прочих, к суровому наказанию, как говорили в XIX веке, к казни через расстреляние. И тогда, вот мы только что прочли цитату из практикума по гештальт-терапии, и тогда попытаемся напомнить те переживания, которые затем описывал об этом событии Федор Михайлович. Он говорит: первые из тех, кто должны быть казнены, уже были привязаны к столбам, и на их головы надели мешки. Сам Достоевский был, я сейчас не помню точно, то ли во второй, то ли в третьей тройке. Сразу скажем, что все закончилось по-своему хорошо, потому что, как всегда, фельдъегерь подъехал вовремя, и казнь была отменена, и здесь же заменена каторгой. Но, но сам-то писатель, в данном случае молодой писатель, юноша, по сути дела, этого еще не знает. И тогда что он делает? Он говорит: и тогда я попытался использовать последние минуты, а может быть даже секунды своей жизни полностью. Он описывает (почитайте «Дневник писателя»), он описывает примерно то же самое, что в гештальт-терапии называют фигурой и фоном. Он говорит: я попытался отвлечься от этого неминуемого грядущего события, в конце концов, каждой смерти. И я попытался использовать данное оставшееся мне время для того, чтобы хотя бы в эти секунды полностью посвятить свое внимание окружающему миру. Я пытался, ну скажем, гештальт-терапевтическим языком, превратить фон в фигуру. Я пытался полностью осознать свой психический опыт. И он говорит: в эти несколько минут, пока не объявили о помиловании, в эти несколько минут я понял, что такое жить. И сказал далее с сожалением, сказал: о, если бы я и далее всю свою жизнь прожил бы так, как я почувствовал себя в эти несколько минут. Вот эта полнота переживания по существу и есть — в данном случае, может быть, на слишком ярком примере — по сути и есть то, что можно назвать целью, конечной целью и гештальт-терапевтических, и изложенных до того медитативных упражнений. И тогда закончим перечисление измененных состояний сознания тем, которые нам уже известны: сохранение «Я» и свободное владение своей активностью. Это состояние не раз упоминалось нами в этом курсе. Упоминалось еще во введении, когда приводился пример того, как маленький герой Александра Исаевича Солженицына, каменщик Шухов, был вовлечен в процесс деятельности.

### [01:10:13]
[01:10:13] Упоминалось это состояние и тогда, когда мы проходили проблематику воли. И тогда мы получили его название: аутотелическое, самоцельное состояние. Порывшись в своих конспектах, можно найти и фамилию, которую мне сейчас не хочется писать на доске — она слишком длинная: Михай Чиксентмихайи. А вот, простите, для порядка в этой части конспекта все-таки стоит повторить признаки того состояния сознания, которое Чиксентмихайи описал. Это состояние как раз и именуют потоком. Но в отличие от «потока сознания» (помните, у Джемса «поток сознания» — суть ручеек?), ручеек со своей определенной направленностью, а если вот этот ручеек расширить, как предлагают медитаторы... А расширить его можно путем медитативных техник, да. Но Чиксентмихайи говорит, что тот же эффект наблюдается и при полной поглощенности деятельностью. Вовлечение в деятельность — это состояние расширения потока. Состояние, которое было показано на представителях ряда профессий: это и спортсмены-автогонщики, и путешественники-полярники, и хирурги во время эпидемий, и опытные программисты и так далее, — переживают и, что самое важное, контролируют состояние, послепроизвольное, заведомо необычное по отношению к текущему опыту, обычно текущему опыту, которое обладает рядом признаков. Первый признак — единство действия и его сознавания. Опять хочется вспомнить о Джемсе. Джемс говорит: в принципе осознаются, а лучше здесь сказать — сознаются, представлены в сознании все наши действия, но этого мы не замечаем. И когда человек поглощен деятельностью, его действия и их сознание образуют единство. Это раз. Второе — полный контроль и немедленные обратные связи. Полный контроль и немедленные обратные связи. Я бы сказал так: полное владение собой при открытии новых возможностей. По этому третьему пункту испытуемые Чиксентмихайи признавались, возникает особое чувство: «мне доступно все». Четвертое — это то, что также когда-то упоминалось Джемсом: утрата, утрата чувства «Я». А разумеется, этот пункт нуждается в серьезном пояснении. Хотя бы коротко выскажем его так: не утрата чувства «Я» в смысле утраты контроля. В том, что данное действие, переживание таково, что данное действие выполняется мною. И в этом основной его смысл, как и смысл состояния в целом.

### [01:15:03]
[01:15:03] И, простите, тогда неважно, кем выполняется это действие. Тут, возможно, тоже можно перескочить желающим к каким-то мировоззренческим интерпретациям. Джемс это называл «отказ от Я». Именно эти переживания Джемс описывал у религиозных деятелей. Здесь же они доступны испытуемым названного автора. Ну и, наконец, последнее, что наверняка запомнилось по описаниям, которые уже были: пятое свойство — самовознаграждение. Самовознаграждение. Чувство, иногда даже так, чувство наслаждения. И почему бы не привлечь тогда тот язык, который нам уже знаком и который мы брали у Рябой или Добрынина: наслаждение трудом. Наслаждение, получаемое от вовлеченности в деятельность. Вот так мы рассказали об измененных состояниях сознания. И, простите, время протекло незаметно, и нам пора сделать 10-минутный перерыв. Вы знаете, конечно, хотелось бы... У меня есть определенная напряженность, связанная со временем. И хотелось бы побыстрее перейти к следующей теме. Но все-таки небольшое послесловие к этой 39-й теме, посвященной классике представления о внимании, у нас должно быть. Я хотел, чтобы это послесловие было расширенным. Теперь передумал. Что-то главное будет сказано сейчас, а вот вопрос, пожалуй, важный для нас, проходящих обучение на нашем факультете: есть ли деятельностная трактовка внимания и как оценивается эта проблематика в теории деятельности? Это послесловие я отложу, оно будет обязательно после того, как мы изложим следующую, сороковую тему. Итак, короткое послесловие: проблема существования внимания. Сразу скажу о том, что проблема существования внимания войдет как маленький вопрос в список экзаменационных вопросов. И там ответ должен быть гораздо более объемным, чем я представлю сейчас. Прямо скажу так: у нас уже есть материал для того, чтобы поднимать эту проблему. Она возникла еще у классиков психологии сознания. Мы помним, Вундт признавал внимание как некую самостоятельную сущность. Титченер — нет. Вот это то, что у нас уже есть и должно войти в ответ на экзамен. Второй пункт будет изложен сейчас, второй пункт того самого будущего вашего ответа. Дело в том, что проблему существования внимания объективно лучше других, в исследовательской, собственно научной психологии, поставили гештальт-психологи. Экспериментальные исследования гештальт-психологов проходят у нас в семинарских занятиях. И мы здесь остановимся лишь на такой теоретической их позиции, если угодно, на их теоретическом парадоксе. С одной стороны, гештальт-психологи — и это нам известно по самому началу темы — подчас отрицали сам термин внимания. В нем нет необходимости, потому, говорили они, что, скажем, выделить материал, выделить фигуру на фоне, организовать ситуацию, например, перцептивную, прежде всего перцептивную ситуацию, — это, конечно, на бытовом языке вроде бы требует внимания, но объясняется здесь, скажем, выделение фигуры на фоне перцептивными закономерностями.

### [01:20:15]
[01:20:15] Вот суть первоначального ответа: внимание заведомо не есть сущность, некая самостоятельная сущность. Потому что в данном случае, как впрочем и во многих других, внимание сводится к иной активности субъекта, например, перцептивной. И все-таки гештальт-психологи прошли интересный путь, и мы лишь фиксируем результат этого пути. Гештальт-психологи, с одной стороны, что ясно из только что сказанного, с одной стороны возражали Вильгельму Вундту. Против Вундта гештальт-психологи выступают ясно по какому основанию. Повторим, что для выделения фигуры на фоне вундтовская апперцепция уже не нужна или вообще не нужна, поскольку здесь результат является следствием объективных факторов, характеристик стимула. И тогда, полемизируя с Вундтом, они и делают вывод о том, что представления об апперцепции и тем самым о внимании могут быть даже излишни. Но интересно то, что гештальт-психологи вынуждены возразить также и Титченеру. А напомню, что Титченер считает внимание лишь пусть очень важным, но свойством сознания. Поскольку даже гештальт-психологи говорят, что активность субъекта есть. И эта активность, по определению гештальт-психологов, раскрывается в связи с объектом. Вот удивительная судьба внимания. Убери его, скажем, из психологии восприятия — но оно обязательно появится вновь, например, в психологии мышления. Потому что там, где гештальт-психологи говорят о творческом, продуктивном мышлении, они заведомо не только не исключают, но даже подчеркивают активность субъекта в его взаимодействии с объектом. И тогда убрали термин «внимание», а вместо него появилась такая понятийная конструкция, которая называется «эго», то есть «Я», субъектно-объектная связь. Эго-объектная связь или эго-объектная сила. Таково представление об активности субъекта, а следовательно, это и есть та сила, которая, по сути дела, раскрывается в явлениях внимания. И тогда гештальт-психологи всего лишь добавляют, что эта эго-объектная сила выступает, обнаруживается в разной степени в трех следующих случаях. Эти случаи, вообще-то говоря, привычны нам, они немножко связаны с много раз повторенными на разных авторах видами внимания. Первый случай: объект сам диктует закономерности восприятия. То есть связь между субъектом и объектом определяется особенностями последнего. Это определенные, четко заданные, прежде всего для гештальт-психологов, перцептивные ситуации.

### [01:25:05]
[01:25:05] Второй случай: объект неоднозначен. Объект неоднозначен, например, как это бывает в ситуации бинокулярного соревнования. И, следовательно, как они выражаются, возникает «неустойчивость Я», неустойчивость и неопределенность субъекта. Субъект сталкивается с проблемой опознания. Субъект — и здесь уже мы применяли разные слова — субъект осуществляет либо перебор возможных вариантов восприятия стимула, либо выбор вполне определенного. Субъект обнаруживается в своей собственной активности. Ну и, наконец, третий случай, когда субъект овладевает объектом. Субъект овладевает объектом, удерживая его в сознании. Это высшее проявление активности, наибольшая степень эго-субъектной связи. Заметим, что так говорят даже гештальт-психологи. И третья часть в этом ответе сегодня мною изложена не будет. Я изложу ее тогда, когда мы закончим следующую тему, посвященную когнитивной психологии и вниманию. Но в будущий ваш ответ на экзамене эта третья часть должна войти: это внимание и деятельность. Как решается проблема существования внимания сегодня в отечественной, но уже современной психологии? Психологии деятельности. Поэтому, наверное, и правильно, что мы эту частичку переносим на самый конец. Нам нужно несколько подробнее узнать о современной психологии внимания, и мы переходим к сороковой теме. Сороковая тема: исследование внимания в когнитивной психологии. Исследование внимания в когнитивной психологии. Иногда добавляют: в современной когнитивной психологии. Но слово «современный» пожалуй можно было бы привлечь с одним важным пояснением. Мы знаем, что когнитивная психология восходит к 50-м годам, не такая уж она и современная в смысле обычной хронологии. Но суть слова «современная» в том, что здесь, в когнитивной психологии, по сравнению с классикой особое место уделяется проблематике моделирования психических процессов как процессов переработки информации. И вот это, пожалуй, действительно новый шаг. И основания когнитивной психологии не раз приводились нами. Поэтому, между прочим, скажем так, как бы вот, как не называя ту активность субъекта эго-объектной силой и ранее апперцептивным усилием — но так или иначе, по самой постановке методических проблем в когнитивной психологии, внимание рассматривается как самостоятельная сущность. Внимание выступает как некий системный блок переработки информации. И уже другое дело, что стоит за этим блоком и есть ли у него, например, расшифровка на уровне физиологических механизмов или расшифровка на уровне моделирования, ну скажем, в виде машинной программы. Но так или иначе, распределение систем, функциональных систем — систем, в которых протекают некоторые процессы, — с неизбежностью есть, поэтому есть и внимание. И тогда наметим структуру данной темы. По объему она будет небольшой, и объясняется это тем, что тот материал, который мы излагаем здесь, ранее не был доступен, а сегодня он доступен благодаря книге Юрия Борисовича Дормашева и Валерия Яковлевича Романова «Психология внимания».

### [01:30:06]
[01:30:06] И поэтому данная тема будет короткой, и структурирована она будет так. Определяем, что такое внимание, фиксируем два момента: внимание — процесс отбора материала и сосредоточения на нем. В когнитивной психологии, как бы вслед за этим определением, можно выделить два основных направления. Изучение внимания как отбора или селекции — исторически случилось так, что именно этот аспект изучался первоначально. И затем второй аспект — сосредоточение, удержание в сознании — выступает здесь оформленным терминологически так: внимание как психическое усилие. По-разному представлены эти два направления. Первый из них является более развернутым. Мы посмотрим лишь основные моменты того и другого направления. Первый вопрос: внимание как селекция. Вы знаете, эксперименты с селективным вниманием прежде всего стали возможны потому, что было открыто несколько методических приемов. Сама ситуация изучения внимания нам знакома достаточно хорошо. Это ситуация, которую мы в прошлый раз заметили в связи с Джемсом. Он говорит: «Сижу за праздничным столом, слушаю утомительный рассказ своего соседа и одновременно внимателен ко всему окружающему, потому что там будет высказано, может быть высказано что-то интересное». Вот эта ситуация и получила название у когнитивных психологов. Есть озорные образные сравнения: она так и называется теперь «вечеринка с коктейлем». Разнородный сенсорный шум, в котором фактически нужно выделять некий определенный поток информации. Исследование с нашей ссылкой на Джемса проводит не психолог. Когнитивная психология внимания как селекции началась с экспериментов не психолога, а инженера-акустика Колина Черри. Эти эксперименты проводились еще в 1953 году. Колин Черри поставил перед собой две задачи. Я назову эти задачи, затем методы, с помощью которых они были исследованы, и результаты этих исследований. Первая задача — это изучение возможных характеристик стимуляции, которые влияют на ее отбор.

### [01:35:11]
[01:35:11] Среди таких характеристик Черри предварительно выделил, скажем, направление источника звука, интенсивность звучания, громкость голоса, его тембр предъявляемого сообщения, его синтаксические особенности, а также тема и содержание. Психологи внимания здесь говорят о том, что какую бы специальную цель ни ставил себе инженер, инженеру было интересно посмотреть на человека как на радиоприемник. И грубо говоря, понять, по каким критериям этот приемник работает. Но здесь объективно была поставлена исследовательская, если угодно, пилотажная задача: что влияет на селекцию? Было важно посмотреть, влияют ли именно эти факторы, полон ли перечень и так далее. Что делает Черри? Для решения первой задачи он применяет методику бинаурального прослушивания. Бинаурального — по-русски, «двуушного». Есть два сообщения: А и Б. Одно сообщение испытуемому в дальнейшем нужно будет выделять — оно будет значимым или релевантным, например, это сообщение А. А другое сообщение нужно будет отторгать, заниматься не им, оно не является значимым, нерелевантным является. И тогда бинауральное прослушивание состоит в том, что оба канала, и А, и Б, подаются испытуемому на оба уха. Бинауральное прослушивание одного из двух смешанных, следовательно, потоков А и Б. Инструкция испытуемому состоит в том, чтобы выделить значимый поток. Предъявляются два потока. А нужно описать, нужно дать отчет о содержании только релевантного. И при этом испытуемый имеет возможность прослушивать подаваемые сообщения несколько раз. Кстати говоря, это и будет одним из показателей: испытуемому можно посчитать, сколько повторений потребуется для того, чтобы выполнить инструкцию. Теперь Черри аккуратно уравнивает оба потока. Тем самым он не дает субъекту никаких изначальных преимуществ. Он уравнивает потоки, а это речевые сообщения, по всем тем факторам, которые мы только что перечислили: это сообщения одинаковой интенсивности, уравненные по голосу диктора, его тембру и так далее. Единственное облегчение испытуемому: что нерелевантный поток немножко запаздывает по сравнению с релевантным. И тогда основной результат этих экспериментов состоял в том, что повторений данной информации требовалось достаточно много. 20–25 раз приходилось прослушивать одно и то же для того, чтобы в конце концов отделить значимое сообщение от соседнего. Какой вывод можно сразу же сделать попутно? Что мешает испытуемому различать потоки или каналы?

### [01:40:07]
[01:40:07] Физические характеристики, которые Черри аккуратно уравнял. И они точно такие же у нерелевантного потока, и, следовательно, нерелевантный канал может попадать в отчет. Между прочим, в этих первых опытах оказалось, что для испытуемого субъективно основанием для выбора была, ну так сказать, синтаксическая упорядоченность, грамматическая и синтаксическая упорядоченность потока. Различие в вероятностной структуре текста. Что значит «вероятностная структура текста»? Это когда слова в сообщении, как слова в предложении, ну как бы можно или нет, или с какой частотой можно ожидать заранее. Скажем, какое-то слово может высокочастотно приводить к ожиданию следующего. Вот эта вероятностная структура сообщения, или связь между словами — так можно сказать короче, — и была основанием для выбора. Но Черри далее сделал специальную серию. Он взял и попытался уравнять — ему было важно показать, помимо прочего, что все те факторы, которые он выделил, все они являются значимыми или могут быть значимыми. Он попытался уравнять потоки и по вероятностной структуре. Он взял и в дополнительной серии пустил по обоим каналам речевые штампы. Ну скажем, газетный текст или, простите, речь оратора на митинге, на том митинге, где подчас важно не разъяснить содержание, а эмоционально зажечь толпу. Вот идет словесный штамп. В штампованной фразе вероятность ожидания следующего слова достаточно высока. То есть пока штампованная фраза идет, ее трудно разделить, трудно выделить. Где произойдет возможность для селекции? Она произойдет там, где находится смена штампов. Смена высоковероятных языковых конструкций. Так и действовал в этой дополнительной серии испытуемый. Ему, вообще говоря, было очень сложно отделить значимое сообщение от незначимого, и, грубо говоря, он скакал. Его внимание привлекали те места, где менялись штампы. Он то давал сообщение в отчете из релевантного канала, то нерелевантного. Таким образом оказалось, что и вот эта синтаксическая структура речи также является значимым фактором для отбора. Это была первая задача. А теперь вторая. Вторая задача сводилась к тому, что Черри задумался о судьбе нерелевантных, посторонних сообщений. Что происходит с ними? Могут ли они попадать в отчет? И тогда он предложил иную методику. Эта методика называется дихотическое прослушивание. Дихотическое прослушивание, то есть значимый канал, например, А, поступает на одно ухо, нерелевантный, незначимый канал Б поступает на другое. При этом Черри требовалось как-то помочь испытуемому. Помочь испытуемому было довольно трудно, потому что и первую-то задачу испытуемому было выполнять трудно, но там он мог прослушивать материал много раз.

### [01:45:05]
[01:45:05] А здесь этот материал нужно было прослушать лишь однажды. И заведомо не делать, как это иногда бывало при решении первой задачи, не делать никаких записей и так далее. И тогда Черри предложил методику вторения, дублирования. Отчет нужно было давать буквально по мере прослушивания релевантного канала. Слушаю сообщение релевантного канала и повторяю его. По-разному можно теперь судить о нерелевантном канале. Забегая чуть-чуть вперед, потому что методику Черри затем использовали многие: иногда бывает так, что если на нерелевантном канале находится что-то интенсивное, значимое, отличающееся от соседнего и так далее, то иногда оно прямо и попадет в отчет. Но у Черри основной результат был немножко иным, и даже опрос был иным. Он затем, после опыта, спрашивал, что человек заметил на нерелевантном канале. Могли быть отчеты о том, что там, по-видимому, следовал какой-то связный текст, но главным образом отчеты касались того, что прежде всего запомнились интенсивные стимулы. Интенсивные, необычные, яркие стимулы. Вот результаты экспериментов Черри. И тогда, уже в конце 50-х, начинается работа по моделированию внимания как селективного устройства. Внимания как фильтра информации. Со словом «фильтр» мы встречаемся не впервые, и тогда сразу скажем: для того, чтобы объединить, хотя бы в лекции, объединить весь тот материал, который касается самых разных моделей фильтра, стоит сразу дать обобщающую картинку различных моделей. В переработке информации, в данном случае, очень условно, выделяем три стадии: Обнаружение стимула, его восприятие, затем его опознание, идентификацию. И, наконец, стадию выбора ответа. Иногда можно сказать — стадию принятия решения. Так вот, разнообразные модели, связанные с понятием фильтра, по сути различаются следующим: где этот фильтр стоит? Если это единый процесс, то есть последовательность стадий переработки информации, то фильтр может стоять либо на ранних этапах, тогда это и будет называться ранняя селекция. Селекция, которая сопровождает уже сам процесс восприятия стимула. Или обрабатывается перцептивно и опознается так или иначе, идентифицируется весь материал, а фильтр начинает работать как бы уже близко к выходу, близко к принятию решения после идентификации. Тогда это будет называться поздняя селекция.

### [01:50:00]
[01:50:00] Ну и тогда разделим нашу доску пополам и попытаемся зарисовывать модели с их экспериментальными обоснованиями вместе, пересказывая их. Модели, соответственно, ранней и поздней селекции. В 1957 году первую модель, модель внимания как фильтра, предлагает исследователь Дональд Бродбенд. Дональд Бродбенд тоже пришел в психологию из технической области. Он, по сути, попытался обобщить эксперименты Черри. Простейшая его модель сводится, по сути, к следующему. Это совсем элементарная модель. Она сводится к тому соображению, что на уровне первичного сенсорного хранения (буква латинская «С» здесь в модели будет означать английское «storage» — хранение, сенсорное хранение) является полным. Сенсорное хранение является полным. Это может напоминать сенсорный регистр по Аткинсону и Шифрину. Впрочем, мы не будем специально обращаться к психологии памяти. Аналогий тут будет достаточно, и вы можете проследить их уже сами. А вот затем наступает стадия последовательной переработки информации. И наступает она уже на уровне восприятия стимула. Латинское P означает здесь начало английского слова «перцепция» — perception. Это сама идея Бродбенда изображена на рисунке. Не более чем. Это еще не модель. Бродбенду теперь надо доказать, что внимание выполняет функцию фильтра. Первоначальная гипотеза состояла в том, что если внимание — фильтр, то как бы либо он сам — этот фильтр, либо результат его работы — это прохождение информации через, скажем сначала грубо, через один канал. Или канал с ограниченной пропускной способностью. Бродбенд проводит эксперимент, в котором использует методический прием дихотического прослушивания. Дихотическое прослушивание, как мы знаем по Черри, — это прослушивание двух разных каналов, которые подаются каждый на то или иное ухо. Маленькое замечание: Бродбенд не инструктирует испытуемого в отношении значимости канала. В эксперименте Бродбенда значимого канала нет. Почему? А потому что его интересует, скажем, на бытовом языке, какой канал победит. Точнее, как пройдет информация. А как она может пройти? Либо параллельно, а раз параллельно, значит, обрабатывается вся информация по мере ее поступления. Либо последовательно. Тогда что делает Бродбенд? Остроумный прием. Испытуемый на оба канала получает с инструкцией немедленного отчета тройки цифр. Эти цифры поступают с интервалом в секунду, но они поступают, разные, разумеется, тройки, таким образом: первая цифра одного из каналов подается на один наушник, в этот же момент первая цифра другого канала поступает на наушник другой.

### [01:55:04]
[01:55:04] То есть тройки цифр, которые подаются на оба канала, совмещены во времени. Несмотря на то, что у нас не так много времени, все же сделаем такой дополнительный рисунок. Вот канал А, вот наш испытуемый с наушниками, вот канал Б. И тогда смысл только что изложенной процедуры — ну, скажем, тройки цифр 4, 7, 2 и, соответственно, другая тройка на канал Б, ну, не знаю, например, 6, 3, 8 — поступают одновременно. Исследовательский вопрос Бродбенда: какова будет стратегия отчета испытуемого? Возможны две стратегии. Теоретически возможны две стратегии. Одна стратегия — параллельная, в духе того, что обозначено здесь буквой С. То есть сохраняется все. Что будет тогда попадать в отчет испытуемого? Ну, например, 4, 6, 7, 3, 2, 8. Таков будет отчет. Параллельный. Либо отчет будет последовательный, так, как на первой модели Бродбенда. Отчет последовательный. И естественно, что исследовательский вопрос должен быть снабжен более точной гипотезой. Если внимание — это фильтр, то отчет будет только последовательный. Что значит последовательный? Это значит, что сначала пройдет информация, например, с одного канала (то ли А, то ли Б, это сейчас не имеет значения, задачи на селекцию нет), но сначала пройдет ответ — 4, 7, 2, например, так. А затем, возможно, 6, 3, 8. Результат. Результат у Бродбенда четкий и ясный. Вообще говоря, сама задача оказалась доступной только двум третям испытуемых. Это 65-66% испытуемых выполняли эту трудную задачу. И, выполняя ее, они отчитывались только последовательно. Если затем в контрольных замерах им предлагали отчитываться параллельно, то время выполнения задания существенно увеличивалось. Иными словами, Бродбенд получает экспериментальный результат и вот теперь пытается оформить его в более развернутой модели. Естественно, он помнит о том, что фильтр, если использовать эксперименты Черри, — фильтр — это ранняя селекция, работает по физическим характеристикам. И тогда вторая и основная модель Бродбенда... Я попытаюсь и рисовать ее, и одновременно излагать основные положения. Прежде всего, информация поступает на сенсорную систему. Это то самое сенсорное хранение, которое было и на первой модели Бродбенда.

### [02:00:00]
[02:00:00] Затем Бродбенду здесь представляется целесообразным помимо сенсорного входа выделить еще один блок, по содержанию близкий, назвав его кратковременное хранение. Заметим, это кратковременное хранение, все же чуть-чуть ненадолго обратимся к модели Аткинсона и Шифрина, — это отнюдь не кратковременная память, это скорее сенсорный регистр, если говорить на языке изучения памяти. После кратковременного хранения следует фильтр ранней селекции материала, и тогда мы получаем элемент первой модели Бродбенда прямо здесь. Вслед за фильтром идет канал с ограниченной пропускной способностью. Вы знаете, в популярных пояснениях и сам Бродбенд, и его последователи, и, естественно, тот, кому приходится это все пересказывать, нередко используют метафору накопителя в аэропортах. Вот пропустили какую-то группу пассажиров через фильтр, накопили, обработали эту информацию, передали ее далее, и тогда канал вновь становится свободным для поступления следующей информации. Закончим эту модель таким образом. Очень важно, что влияет на фильтр. Бродбенд рисует еще один блок, который именует «хранение условных вероятностей прошлого опыта». Уже на данном этапе можно указать важные, ну как бы две важных стрелки. Как работает вся эта система? Во-первых, отсюда, с канала ограниченной пропускной способности, рисуем стрелку на кратковременное хранение. Что означает данная стрелка? Данная стрелка означает: канал свободен, могу пропустить через фильтр следующую порцию информации для переработки. Хранение условных вероятностей прошлого опыта — это один из факторов работы фильтра. То есть фильтр отбирает информацию по определенным критериям. Конечно, среди них основную роль играют физические характеристики, но в своей более поздней модели на отбор, на прохождение через фильтр влияет прошлый опыт. Соответственно, мы получаем два кольцевых взаимодействия. Информация, попадающая в кратковременное хранение, проходит через фильтр и обрабатывается в канале.

### [02:05:10]
[02:05:10] Есть сообщение о том, пуст или нет канал. И, с другой стороны, фильтр работает по законам прошлого опыта. Он пропускает информацию по определенным признакам, а в это хранение условных вероятностей прошлого опыта попадают новые данные. Вот эта стрелка означает расширение данного хранилища. Ну и, наконец, завершим модель. Информация переработана, и она поступает на блок системы варьирования выхода. Система варьирования ответа. Для того чтобы этот ответ получить, с этой системы пойдут данные уже, собственно, на выход, которые Бродбенд назовет эффекторами. Полученный ответ. Остается добавить всего лишь одну стрелку: что варьирование выхода происходит также с учетом прошлого опыта субъекта. Такова общая модель позднего Бродбенда. Центр в ней остался прежним: фильтр и канал с ограниченной пропускной способностью. Мы продолжаем оставаться в той части нашей беседы, которая касается ранней селекции. Но возникает следующий автор. Исследование и модель Анны Трейсман. Модель ранней селекции по Анне Трейсман. Прежде всего должны поступить некоторые новые экспериментальные данные. Анна Трейсман заинтересовывается тем, что во втором эксперименте Черри, эксперименте с нерелевантным каналом, какие-то данные попадали на релевантный канал. Все-таки попадали. Это означает, по предположению Трейсман, что фильтр не является жестким. Кроме того, это попадание на нерелевантный канал имело определенные закономерности. Расширяется список факторов отбора информации. У Бродбенда это в основном факторы физического характера, прежде всего интенсивность стимула. Но постепенно и Бродбенд с Трейсман ведут постоянный диалог. Здесь мне, к сожалению, придется оставить те ответы Бродбенда, которые он дает на новые факты. Нас интересуют только факты. Ну, скажем, одним из первых здесь очень простых экспериментальных фактов были исследования Морея, где в экспериментах моделировались различные и уже смысловые факторы на нерелевантном канале.

### [02:10:03]
[02:10:03] На нерелевантный канал попадали, например, обращения к испытуемому. Испытуемому нужно слушать и одновременно вторить, как это было у Черри, вторить релевантному каналу А, на нерелевантный подается что-то в принципе значимое по смыслу. Там, например, говорится: «Не надо слушать релевантный канал, надо слушать меня». И в этих условиях фильтр работает жестко до тех пор (главный факт Мюррея, но очень яркий), пока не произносится имя испытуемого. Он был индифферентен, пока ему там на нерелевантном канале вдруг: «Петя Иванов, слушай сюда». И, собственно, имя попадает в отчет. Казалось бы, модель Бродбенда пошатнулась. Модель Бродбенда пошатнулась потому, что, во-первых, фильтр не жесткий, и, во-вторых, он работает еще и по смысловым характеристикам. Простите, Бродбенд подобные факты предусмотрел. Собственное имя обладает в прошлом опыте высокой вероятностью. И поэтому такой фактор, как собственное имя, на фильтр повлияет, и фильтр подобную информацию пропустит, даже если она на нерелевантном канале идет. Далее идут исследования двух авторов. Эти авторы Грей и Уэддерберн. Не так важны здесь фамилии, возможно, это сейчас не самая значимая информация. Но вот что сделали они — это сотрудники Трейсман. Они применяют принцип смешения каналов. Инструкция та же: отслеживать, вторить надо только релевантному каналу. Но предъявляются, например, такие последовательности, которые начинаются, скажем, на одном канале, продолжаются на другом, а заканчиваются опять на первом. Например, упорядоченные последовательности цифр: 2, 3, 4. «2» идет на одном канале, «3» — на другом, «4» — опять на первом. Цифровая последовательность — это один тип связи. А вот другой тип связи — смысловая связь. Скажем, простейшие фразы: «Мышь ест сыр». «Мышь» идет на одном канале, «ест» — на другом, «сыр» — опять на первом. И тогда, вообще говоря, в отчете должна получаться белиберда? Если это последовательная обработка, там либо пройдет информация в отчете типа «мышь, 3, сыр», либо «2, ест, 4». На самом деле были совсем другие данные. Вот почему значимы эти эксперименты. На самом деле там в отчет попадали вот такие связки, пусть и не полные последовательности, но связки отдельных элементов: «мышь ест», «ест сыр», «2-3», «3-4».

### [02:15:11]
[02:15:11] Каналы оказывались связанными между собой. И теперь несколько слов о самой Трейсман, о ее экспериментах. Ее эксперименты таковы, что она, скажем, в идеале, нужно подавать на оба канала максимально сходные тексты. Но это в идеале. И тогда в реальности это хорошо представить, хорошо реализовать, скажем, на испытуемых, которые владеют, например, двумя языками. И тогда текст одного и того же содержания на релевантном канале идет на одном языке, а на канале соседнем, незначимом, которому испытуемый не вторит, он идет на другом языке. Были варианты: близкие по содержанию тексты поступали, например, на тот и другой канал с временным запаздыванием. И тогда испытуемого спрашивали вот о чем: как у Черри, что происходило на нерелевантном канале? И у него возникало впечатление знакомости, все-таки подается сходный по содержанию текст. И тогда Трейсман предпринимает критический эксперимент, который привел к пересмотру модели Бродбенда. Вновь у нас испытуемый, который слушает и вторит одному каналу, в данном случае отвергая другой. Критический опыт Трейсман получил название «Опыт с перекрестом каналов». По тому и другому каналу поступают речевые сообщения. Вот идет речевое сообщение, я здесь нарисую с примером из одного слова, на самом деле это были предложения. Идет текст, а его продолжение, вдруг неожиданно для испытуемого, находится на нерелевантном канале. Соответственно, и по каналу нерелевантному тоже шел какой-то текст, хотя его испытуемый не слушал. И продолжение этого текста вдруг попадает на нерелевантный, на релевантный значимый канал. Почему эксперимент критический? Он является таковым потому, что здесь решается вопрос о жесткости фильтра. Если фильтр жесткий, поканальный, как на модели Бродбенда, то в отчет в данном случае должно попасть какое-то странное сочетание, и только, может быть, как бы во след, лема, позже осознанная. Но реально это было не так. В том простейшем примере, который приводится сейчас, реальность была, по-видимому, следующей, что в отчет все-таки попало слово «зима», и, может быть, затем еще что-то в принципе сохранилось, как слово «лето». Почему «зима»?

### [02:20:18]
[02:20:18] А потому что это был значимый канал. Вообще-то его отслеживает испытуемый. Более общий смысл состоял в том, что некоторая часть нерелевантного канала после перекреста попадает в отчет. Какое-то время в отчет испытуемого еще попадает то, что в принципе попадать не должно, а потом он как бы спохватывается и начинает вторить новому для него сообщению. Вот это вот и есть яркое свидетельство нежесткости фильтра — раз. И второе — это то, что при отборе информации определенную роль играют и смысловые характеристики. Завершим этот разговор о ранней селекции моделью Трейсман. Маленькое замечание: все модели, которые мы будем здесь рисовать, у нас будут сориентированы слева направо, как процесс. Это не всегда так у самих авторов, но так удобнее сейчас излагать нам. Почему? А потому что, опять, смотрите, модель Трейсман гораздо проще, во всяком случае, там меньше блоков. Прежде всего, Трейсман согласна с Бродбендом, и она ставит в начале обработки информации блок переработки ее по физическим характеристикам: различение высоты звука, интенсивности, переработка по физическим характеристикам. Теперь вот этот опыт позволяет отразить в модели всего лишь два канала. Один канал — повторяемое сообщение, релевантное повторяемое сообщение, и отвергаемое сообщение — нерелевантное. Вот они прошли первую переработку по физическим характеристикам. Далее стоит фильтр. Этот фильтр в данном случае характеризуется главной чертой, сегодня мы ее уже не раз подчеркивали: этот фильтр не жесткий. Если по-русски, то это ослабляющий фильтр. Если с опорой на английский — фильтр-аттенюатор: ослабление сигнала, но не его задержка. Идея состоит в том, что вторимое сообщение проходит фильтр полностью, а сообщение отвергаемое — несколько ослаблено. Ну и тогда Трейсман открывает еще один блок, на котором затем будут построены теории поздней селекции. Третьим блоком в модели Трейсман является так называемый словарь.

### [02:25:02]
[02:25:02] Словарь в данном случае нужно понимать буквально, как, скажем, толковый словарь или словарь иностранных слов. В словаре есть ячейки, и эти ячейки, вообще говоря, как-то активированы. Например, где-то есть ячейка, которая высоко активирована, как показали опыты Морея. Эта ячейка — собственное имя. Такая ячейка всегда активирована и готова попасть в ответ. А теперь вернемся к опытам и поясним модель. Основное сообщение, вторимое сообщение, активировало какую-то единицу словаря. Значит, данная единица опознана и может попасть в отчет. Но это в духе Бродбенда. Новизна модели Трейсман: эта единица, как слова в словаре, связана с какими-то другими — контекстом, единством смысла и так далее. Связана с другими, и среди этих других — так построен материал — среди этих других, скажем, есть и такая единичка, которая присутствует на нерелевантном канале. Сигналы связаны по смыслу? Хотя бы временно, да. И тогда что происходит? Ослабленный сигнал попадает на подготовленное место. Ослабленный сигнал с незначимого потока попадает на единицу, которая активирована в словаре, активирована смысловой связью с основным сообщением. И тогда эта единичка тоже попадает в ответ. Итак, мы посмотрели, успели посмотреть сегодня только модели ранней селекции. И заметим следующее: Бродбенд против Трейсман. Несколько простейших итогов. У Бродбенда — последовательная поканальная переработка информации, жесткий фильтр, работающий главным образом по физическим характеристикам. У Трейсман, которая, во-первых, тоже помещает фильтр на ранних этапах, этот фильтр жестким уже не является. И, во-вторых, возникает идея более расширенная, более развернутая, идея прошлого опыта как словаря. И тогда даже слабые в физическом отношении сигналы приводят к результату, если они связаны с содержанием основного сообщения по своему смыслу. Для перехода к поздней селекции важно добавить только одно: вот эта идея словаря будет разработана, и опознавание — достаточно полная переработка информации — будет происходить уже не на стадии обнаружения, как это было сказано в начале вопроса, а на стадии опознания материала.

### [02:30:00]
[02:30:00] То есть фильтр поменяет место. Но об этом уже в следующий раз. Спасибо за внимание. Спасибо.
