---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 40.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-40/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Мы сегодня завершим ту самую сдвоенную тему 27-28, которая называется «Основные подходы к изучению познания», и перейдем к 29-й теме, в которую вы, правда, уже немножко вошли без меня, но посмотрим, как мы поступим с этой 29-й. Сначала надо закончить предыдущую. Итак, мы разбираем третий вопрос. Напомню, что он именуется «Ориентация на взаимодействие». У нас как бы подходы распределяются на три: объектная ориентация, субъектная и ориентация на взаимодействие или контакт. Мы разобрали экологическую теорию, концепцию, лучше сказать, Гибсона, и стали разбирать гештальт-концепцию творческого мышления, автором которой является Карл Дункер. Итак, гештальт-концепция творческого мышления Карла Дункера. Во-первых, ее предшественник — это, конечно, гештальт-теоретики, и прежде всего Вольфганг Кёллер. Я напомню, не знаю, для записи или, может быть, просто для прослушивания, я напомню, что Кёллер дает, или вслед за Кёллером мы — вот так лучше сказать — давали два определения инсайта. Первое определение касается самого наблюдаемого поведения, и инсайт тогда определяется как качественное изменение в поведении. А если говорить о сущности инсайта, так сказать, о его объективном — помните, мы в конце прошлого раза немножко засомневались, что значит «объективное определение» и одновременно «внутреннее». Я сейчас немножко поясню эти вещи. В гештальтпсихологии слово «внутренний» используется необычно, не так, как, например, в методе интроспекции. Слово «внутренний» касается самой проблемной ситуации. И «внутренний» значит отражающий сущность инсайта, и в этом смысле — объективную сущность. Инсайт — это такая целостная организация условий и требований проблемной ситуации, условий и требований проблемной ситуации, которая позволяет обнаружить и устранить основной конфликт между ними, то есть между условиями и требованиями. И тогда мы скажем далее, что Дункер строит свою теорию, полемизируя, активно выступая, как теоретик, против Отто Зельца. И структура задачи по Дункеру, если использовать уже знакомые нам значения: С — ситуация и П — требования (в субъективном смысле — цель), содержит конфликт.

### [00:05:14]
[00:05:14] На уровне чувственных представлений между условием и требованием содержится конфликт. И если у Зельца решение приходит сверху, то есть от осознанного прошлого опыта, то у Дункера принцип решения коренится внизу, в самих чувственных представлениях. И то самое средство М, забегая чуть вперед — мы можем об этом уже сейчас сказать, забегая чуть вперед — М будет именоваться функциональное решение задачи. Но это и есть принцип решения задачи. Так вот, этот принцип решения содержится в самом конфликте. Все это необходимо было нам для того, чтобы представить теоретических предшественников Дункера, среди которых с Кёллером Дункер согласен полностью, а с Зельцем он полемизирует. И тогда начинается собственно изложение концепции Дункера. Вновь напомню о том, чем концепция отличается от теории. Концепция трудно проверяема на практике. Мы помним то, что было уже сказано о Гибсоне: Гибсона не проверяют экспериментом, Гибсона экспериментом, опытом демонстрируют. То есть концепцию нужно продемонстрировать. Аналогично можно сказать о Дункере. Строгий экспериментатор скажет, что Дункер не проверяем на опыте, но это сам Дункер понимает с самого начала. Отчего он отказывается? Я должен, правда, заметить, что та трактовка, которую вы получаете, та трактовка Дункера, о которой мы сейчас говорим, конечно, является авторской, но я надеюсь, что каждое положение будет мною доказано. Итак, Дункер отказывается от изучения собственно процесса творчества. Почему? Потому что о творческом процессе фактически невозможно дать полноценный субъективный отчет. Нельзя описать акт инсайта, потому что тот внезапен. И Дункер говорит: если уж обсуждать процесс инсайта, то, как мы говорили с вами в прошлый раз, есть всего два этапа: нашел принцип решения и применил его, реализовал его. Это не процесс, это акт инсайта. И как это часто бывает, как только человек поймет свои ограничения, ему сразу же откроются возможности. Какие это возможности? Это возможности изучения условий инсайта. В каких условиях возникает (точнее, может возникнуть, а может, кстати, и не возникнуть, но может все-таки возникнуть) инсайт. И тогда, вы знаете, мы делаем следующее: вот инсайт во времени — это некая точка, момент, где все меняется качественно.

### [00:10:09]
[00:10:09] И давайте тогда очень условно эту точку превратим в окружность. Мы как бы растянем ее вслед за Дункером и посмотрим, что должно происходить в момент инсайта, что является условием этого интеллектуального акта. Данное пространство можно назвать, например, пространством понимания или пространством инсайта. Между прочим, сам испытуемый может не осознавать того, что с ним происходит. Когда испытуемый попадает в пространство инсайта, это вовсе не значит, повторяю, что он все там осознает, но он делает главное: он понимает задачу. И тогда первое и центральное условие инсайта, с которого мы и начинаем, — это понимание конфликта задачи, понимание вот этого основного конфликта между условиями и требованиями. Возьмем для примера какую-нибудь задачку. Из тех, что мы уже знаем, такими примерами является келлеровская задача для высших обезьян, для шимпанзе, когда лапе недоступна приманка. Мы знаем такую, собственно, дункеровскую задачу, как, скажем, шесть спичек. Мы приводили ее не раз. А вот еще одна задачка из арсенала Карла Дункера: задача с металлическим шариком. Шарик из металла падает на металлическую же поверхность и отскакивает от нее. Упал, отскочил — таковы условия. Требование: доказать или хотя бы показать, что шарик временно меняет форму в момент удара. Что шарик в момент удара деформируется, а потом сразу восстанавливается. Какой здесь конфликт? Вы знаете, сразу откроем маленький секрет. Мы сегодня обязательно будем приоткрывать маленькие хитрости Дункера. Любой человек, когда он излагает материал, он что-то обязательно придерживает. Он говорит то, что можно продолжить. Ну, например, смысл конфликта по Дункеру — любого конфликта — имеет две стороны. Это говорит сам Дункер, а мы его лишь интерпретируем. Он имеет аффективную сторону, когда конфликт переживается как фрустрация, переживание факта конфликта. Например, недоступность приманки для шимпанзе, нерешаемость той или иной задачи, той или иной головоломки для испытуемого. Этот факт может аффективно переживаться. И тогда Дункер скажет: аффективное переживание — это как бы выпадение из пространства инсайта. Аффект разрушает интеллект. Ничего толком не поймешь, если будешь просто, как тот испытуемый шимпанзе, бессмысленно бегать по клетке. И тогда Дункер замечает, но в самом же конфликте содержится направленность к его устранению.

### [00:15:10]
[00:15:10] В самом же конфликте содержится направленность к его устранению. Вот здесь мы сделаем маленькую остановку и скажем: где источник конфликта? А источник конфликта — это и источник будущего решения. Где он? В самой задаче. Простите, если вы знаете решение задачи о шести спичках, то никакого конфликта там нет. В самой головоломке никакого конфликта нет. Если вы знаете ответ, значит, надо подобрать такого испытуемого, который бы не знал ответа. Теперь, если в задаче конфликта нет, то может быть у субъекта есть конфликт? Здесь будем осторожны. У субъекта есть конфликт, уже есть. Какой? Аффективный. Недовольство, что задача не решена. Выражается, говорит Дункер, в проникновении в ситуацию. Проникновение в ситуацию — по существу это данное проникновение в ситуацию есть контакт с ней. И, наверное, во времени это должно происходить тогда, когда шимпанзе сидит и разглядывает проблемную ситуацию. И тогда мы скажем: где источник конфликта? Вот она, маленькая хитрость Дункера, раскрываемая нами. Словечки «слишком». Лапа слишком коротка. Процесс падения шарика и удара о поверхность и далее отскакивания — весь этот процесс слишком быстрый. Или напротив, этот процесс таков, что шарик и поверхность слишком твердые. В слове «слишком» содержится ответ. Слишком коротко — ищи что-то длинное. Слишком быстро — ищи средства, чтобы замедлить процесс. Слишком твердый шарик — ищи возможность использовать что-то мягкое. В обострении конфликта содержится принцип его решения. Я здесь делаю маленькое добавление. В практике стимуляции творчества, в любой хорошей практике стимуляции творчества используется это положение: «Доведи до противоречия, обостри конфликт и найдешь решение». Можно даже сказать: «Не бойся, не страшись конфликта», — в нем содержится ответ. Пока редко упоминаемый нами инженер, создатель теории решения изобретательских задач по фамилии Альтшуллер, не читая Дункера, вернее, в чем парадокс, прочитав Дункера, но ничего там полезного для себя не обнаружив...

### [00:20:04]
[00:20:04] Так вот, он самостоятельно пришел к той же самой идее: обостри конфликт. И тогда маленький пример из Альтшуллера не повредит. Альтшуллер, как многие после войны, имел такую судьбу, что, в общем, не избежал тюремного заключения, скажем так. Он написал на самый верх, что он имеет возможность сделать советских людей творческими. Там наверху посмотрели и решили, что, наверное, ему лучше как-то побыть в одиночной камере некоторое время. И вот известный пример из Альтшуллера. Это пример его воспоминаний, которые печатались в журнале «Огонек». Заключенный сидит в камере и очень хочет спать. Он очень хочет спать, но ему спать запрещают. Время от времени надзиратель заглядывает в глазок и говорит: «Не спать!». И тогда, вот вам пример конфликта: «Доведи до противоречия». Что такое спать? Буквально — это иметь закрытые глаза. Что такое не спать? Тоже буквально — это иметь открытые глаза. И тогда, вот уж не знаю, инженер здесь буквально на глазах совершает маленький инсайт — я имею в виду на материале собственных глаз — совершает маленький инсайт. Он говорит: «Так какими же все-таки должны быть глаза? Ну, вообще-то они должны быть закрыты. Но они должны быть и открыты. В каком смысле? В функциональном смысле». То есть для надзирателя они должны быть закрытыми, простите, открытыми, конечно. А для себя они должны быть закрытыми. В функциональном смысле они должны быть открыты. Альтшуллер рисует себе на веках глаза или приклеивает бумажки на веки с открытыми глазами и спокойно спит, сидя на стуле. Что он нашел? Хотя, вы знаете, нередко Альтшуллер обижал Дункера в своих работах, но не будем на него обижаться. Это прекрасный житейский психолог. Он нашел функциональное решение и при этом сразу же его реализовал. Пространство инсайта основным своим звеном имеет функциональное решение. Функциональное решение — это принцип, который позволяет разрешить конфликт между условиями и требованиями. На схеме, как было уже сказано, наша условная М — это и есть функциональное решение на языке Дункера. Принцип решения, который позволяет разрешить конфликт между условиями и требованиями. А теперь скажем, что функциональное решение может иметь несколько разных реализаций. Ну, например, у Альтшуллера можно было нарисовать глаза на веках, можно было приклеить бумажки. Но вот тогда посмотрим, как действует сам Дункер в задачке с шариком. Он говорит: «Какие-то проблемы у нас все-таки есть». Знаете, я уже больше замечаний делать не буду, обещаю вам.

### [00:25:03]
[00:25:03] Но обещаю, что буду говорить, ну, хотя бы примерно так же, как самый громкий болтающий из вас. Громче говорить я не имею права, иначе я голос сорву. Поэтому ваши проблемы решайте сами. Захотелось поболтать? Я знаю, что есть средства, ну, такого экстериоризации собственного разговора в виде записки. Но поверьте, в нашем трудном материале болтающий вредит не только себе. Люди молодые, все понятно: вышел, поболтал, вернулся. Не обязательно для этого выходить из аудитории. Можно выйти из сознания, немножко о чем-то подумать и вернуться. Не хотелось бы больше тратить на это время. Я думаю о том, что сегодня я буду повторять еще и закон Фехнера. Болтая, закон Фехнера излагать невозможно. А голос повышать я не имею права, иначе я его сорву. Мы поехали дальше. У Дункера есть маленькие хитрости. Ведь посмотрите, в задаче с шариком было как минимум два конфликта. Один конфликт — слишком быстрый процесс, другой — шарик и поверхность слишком твердые. Для чего это нужно Дункеру? Делать так, чтобы конфликтов было несколько. Забегая чуть вперед, скажем: для того, чтобы получить хороший протокол. Хороший, развернутый протокол. Вот, например, пример протокола: «Рассмотр в замедленном темпе». Однако Дункер говорит: «Ну как же вы рассмотрите факт деформации? Ведь это будет незаметно». И тогда испытуемый как бы наводится Дункером на новый конфликт: «Шарик слишком твердый, шарик и поверхность слишком твердые. Надо использовать что-то мягкое». И опять испытуемому приходит на ум, например, такая реализация: «Надо размягчить поверхность, расплавить ее». А здесь уже Дункер говорит: «Условия менять нельзя. Условия нельзя менять». И тогда что остается? Конфликт имеет единственную реализацию здесь: использовать что-то мягкое, например, покрасить поверхность или сам шарик. На краске останется след. Вот это примеры того, как Дункер не только строит свою теоретическую концепцию, но как он получает материал для ее демонстрации. Итак, изложенное было объективной структурой инсайта. Далее. Теперь, как получить материал? Как получить данные для анализа мыслительного акта? Мыслительного акта, который все-таки хочется развернуть в процесс. Ведь процесс решения задачи — это не один инсайт, это масса разных предложений. Метод получения первичных данных для Дункера... И ныне этот метод имеет массу вариантов. Мы назовем его, немножко обобщим.

### [00:30:00]
[00:30:00] Этот метод у Дункера называется, правда, методикой (можно было бы назвать его и методом, в данном случае не так важно) — методика рассуждения вслух. Методика рассуждения вслух — вот в каком смысле. Рассуждение вслух, сразу пометим это, — это активность, которая сопровождает процесс решения задачи. Рассуждение вслух отличается от интроспекции. Интроспекция — это отчет о своих впечатлениях и состояниях, а рассуждение вслух — это отчет о решениях задачи. Конкретно методика состоит в следующем. Испытуемому дают задачу и просят его рассуждать вслух по поводу решения. Я не знаю, тот из вас, кто в практикуме уже сталкивался с испытуемым, которому вы говорите: «Вот тебе задача, рассуждай вслух», — тот сталкивался с определенной сложностью. С какой? Испытуемый охватил голову руками и замолчал. А где же рассуждение вслух? Вы примерно его толкаете: «О чем ты думаешь? Рассуждай вслух». Маленькие хитрости Дункера состоят в том — вот это действительно то, что сейчас идет, является неким секретом Дункера, его ноу-хау, — как сделать так, чтобы испытуемый заговорил? Секрет Дункера очень простой. Во-первых, подобрать задачу для испытуемого: он не должен знать решение. Надо подобрать и задачу, и, соответственно, подобрать испытуемого. А кроме того, надо сформулировать задачу так, чтобы та оставалась недоопределенной. Доопределить задачу должен сам испытуемый. При этом он может ошибиться. Ну, скажем, в задаче «шесть спичек» нигде не сказано, что надо спички раскладывать на плоскости. Но лежат-то спички на плоскости. Я недавно занимался оформлением книжки, там где описывается задача о шести спичках. Там очень интересно оказывается: Дункер клал спички... Он открывал возможность испытуемому решить задачу правильно, но очень хитро. Вот такие маленькие хитрости Дункера. У него пять спичек лежали на плоскости, а шестая — на этих пяти, под углом 90 градусов. Она как бы была несколько выше, чем остальные. Но испытуемый мог этого не заметить («несколько выше») и продолжать раскладывать спички на плоскости. Иной пример — самая знаменитая задача Дункера, о которой вы будете подробно читать самостоятельно, а я о ней только скажу. Это задача про Х-лучи, которая формулируется так: на внутренней полости некоего организма находится злокачественная опухоль, ну скажем, на желудке, на стенке желудка. И есть источник неких Х-лучей, которые могут поразить опухоль. Как сделать так, чтобы опухоль была поражена, а здоровой ткани нет? Опять маленькую хитрость Дункера мы видим на доске.

### [00:35:02]
[00:35:02] Казалось бы, он лишь изложил условия задачи. На самом деле он предложил чертеж. И весьма вероятно, он направил своего испытуемого по ложному пути. Например, увидев такой чертеж, большинство из нас скажут: «Надо пустить лучи через пищевод», сразу дадут некое предложение, реализацию: пустить лучи через пищевод. А тогда Дункер говорит: «Ну ладно, выпустили лучи через пищевод, и попали лучи прямо на опухоль. А вдруг опухоль находится где-то здесь?». Он говорит: «Ну тогда надо поставить систему зеркал, чтобы лучи отражались и попадали на опухоль». Испытуемый дает предложение, экспериментатор отвечает, а что если опухоль вообще на внешней стороне желудка? Вам же сказали «на стенке», чего вы взяли, что только на внутренней? Рано или поздно испытуемый соображает, что как ни пускай лучи через пищевод, все равно же они коснутся здоровых тканей тогда на выходе. И что означает? Означает, что испытуемого вечно сбивают? Ничего подобного. Это означает, что решение задачи испытуемым представляет собой диалог. В экспериментах Дункера процесс решения задачи — это диалог экспериментатора с испытуемым. А иначе вы не получите никакого отчета. Диалог экспериментатора с испытуемым. И тогда, если вы получили материал... Вот, благодаря, кстати, чтобы мы не мучились, я сразу скажу — вдруг кто-то не знает решение задачи «Х-лучи». Решение задачи «Х-лучи» — это принцип фокусировки. Опять обратимся сюда. Функциональное решение — это принцип фокусировки лучей на опухоли. А реализации могут быть разными. Например, вот это источник лучей, мы ставим на их пути линзу, так что лучи фокусируются на опухоли, и только опухоль бывает поражена. А можно, например, поставить несколько источников лучей такой же слабой интенсивности — это другая реализация, но принцип тот же самый, принцип фокусировки. А можно какой-то источник пустить по полуокружности, так чтобы он ходил по полуокружности и освещал, поражал саму опухоль, а не здоровые ткани. Одно и то же функциональное решение имеет разные реализации. Ну а теперь, когда наш экспериментатор получил протокол, возникает необходимость в методе анализа протоколов. Итак, что он получил? Вот это у нас пространство инсайта, а то, что я сейчас нарисую — иногда не последователи Дункера, а некоторые информационные психологи называют «пространство протокола» или «протокольное пространство». Что у нас в пространстве протокола? У нас определенные предложения или высказывания: пустить лучи через пищевод, поставить линзу, использовать какой-то другой прием. Есть ряд предложений. При этом Дункер предполагает, что эти предложения представляют собой, вообще-то говоря, некоторый процесс, который надо представить. Легко догадаться как. Мы говорим о гештальт-психологии. Этот процесс надо представить как целостную структуру. И тогда что делает Дункер? Вот эти предложения он понимает как реализации каких-то функциональных решений.

### [00:40:21]
[00:40:21] Например, «пустить лучи через пищевод». Он устанавливает далее функциональное значение. Функциональное значение предложения. Какое функциональное значение у предложения «пустить лучи через пищевод»? Это предложение: пищевод есть свободный путь к желудку, свободный доступ к опухоли. В этом значение данного предложения. Сделать зонд — то же самое функциональное значение. А за функциональным значением открывается конфликт. Открывается конфликт, который снимается с помощью данного предложения. Например, какой конфликт? Нет прямого доступа к опухоли. Лучи разрушают здоровые ткани. Скажем, если есть предложение ослабить лучи по их интенсивности, то это и будет означать другое функциональное значение, которое, возможно, преодолевает тот же конфликт. Мы показали лишь кусочек анализа данных, метод, который можно назвать «достроение до целого». По частям восстанавливается целое. Достроение до целого. И тогда я уже ничего здесь не буду добавлять, в том числе и про задачу «Х-лучи». Потому что вот таким образом Дункер строит структуру решаемой задачи, и он называет эту структуру «родословное дерево решений». Родословное дерево решений, где ствол дерева — суть конфликт, ветви — функциональные значения, а листья — конкретные предложения. Задача «Х-лучи» довольно сложна. По конфликту там сочетается несколько конфликтов. Сам рисунок вы найдете у Дункера, здесь не имеет смысла его воспроизводить. Итак, мы рассмотрели три части дункеровской концепции. Первая: построение внутренней структуры инсайта — раз. Вторая часть: метод получения данных — это метод рассуждения вслух. Давайте возьмем какой-нибудь другой пример. Когда методика иная, а метод тот же самый, тогда мы можем назвать этот метод «метод регистрации сопутствующей активности». Метод регистрации сопутствующей активности. Ну, например, опыты, проводимые у нас в стране в 60-х годах под руководством Олега Константиновича Тихомирова. Испытуемый решает шахматные задачи. Он наблюдает шахматную доску и решает шахматные задачи. Что у него регистрируют? У него регистрируют движение глаз. Сопутствующая активность, точно так же как у Дункера: испытуемый решает задачу в диалоге с экспериментатором, его речевая активность включена в процесс решения задачи. И наконец третье, что мы установили, — метод анализа данных. Метод анализа данных — это «достроение до целого».

### [00:45:07]
[00:45:07] По отдельным частям, предложениям, мы выстраиваем структуру процесса решения. Заметим, это максимум того, что может дать концепция: показать структуру уже решенной задачи. Мы рассмотрели эти три части, и заключение дункеровской концепции таково... Это всегда будет дискутироваться. Всегда будут находиться последователи Зельца, которые будут критиковать последователей Дункера. Основной вопрос — отношение к прошлому опыту. Отношение к прошлому опыту. Почему Дункер считает, что прошлый опыт не оказывает никакого влияния, а если оказывает, то препятствующее влияние, либо никакого — на процесс решения творческой задачи? Дункер считает это по двум причинам. Знать первую обязательно, потому что, мне кажется, иметь оценку «хорошо» по соответствующему предмету обязательно для многих из вас. Я первый ответ дам для оценки «хорошо». А вот второй ответ, там надо немножко подумать, понять, логически оценить ситуацию. Это будет ответ для тех, кто хочет «отлично». Итак, первый ответ, который на экзамене оценился бы как «хороший». Первый ответ вот какой: прошлый опыт имеет структуру. Когда испытуемый решает новую для себя задачу, он изменяет, переструктурирует собственный прошлый опыт. Изменяет, переструктурирует собственный прошлый опыт. Когда говорят, что творческий акт — это переструктурирование, изменение структуры, то это касается не только ситуации, но и прошлого опыта. Опыт меняет структуру в момент решения задачи. И с этим трудно спорить, потому что Дункер перед Зельцем имеет одно несомненное преимущество: задача должна быть творческой. Если задача творческая, она для испытуемого нова, и в прошлом опыте не содержится никаких структур, которые могут быть перенесены на новую ситуацию. Вот так мы ответим на «четверку». А если на «пятерку», то тогда дадим Зельцу высказаться еще раз. Тогда Зельц скажет: «Дайте вашему испытуемому задачу, а вот эту он уже решил. Например, эта задача была задача про Х-лучи. Некая исходная задача, нулевая. Она в прошлом опыте есть. А вы даете испытуемому, говорит Зельц, критикуя Дункера, а вы даете ему как бы новую задачу, но метод ее решения по общему принципу, по абстрактному принципу, точно такой же, какой у предшествующей задачи».

### [00:50:16]
[00:50:16] Тогда Зельц говорит: «произойдет перенос, произойдет осознание (он назовет это осознание абстракцией средств), произойдет перенос прошлого опыта на новую ситуацию». Это сложнейший для Дункера ответ, который, я надеюсь, будет понятен нам, потому что получить «пятерку», мне кажется, в принципе тоже в силах каждого. Ответ Дункера. Прежде всего, Дункер напомнит: задача целостна. Задача не делится пополам по своей структуре. Помните, «комплекс» по Зельцу (напомню в скобочках, комплекс по Зельцу делился пополам). Почему можно было перенести решение, точнее метод решения одной задачи на метод решения другой? Потому что метод отделялся от чувственных представлений. Так было у Зельца. Метод решения в принципе был отделяем от чувственных представлений. У Дункера это не так. Функциональное решение зависит от материала. Функциональное решение зависит от материала в том смысле, что вам испытуемый сказал: «Надо использовать линзу». И далеко не каждый скажет, что это есть принцип фокусировки. Творческую задачу человек решает таким образом, что в его решении одновременно содержится и само решение, и принцип. Еще раз, на другой задачке. В фигуре тетраэдра содержится и сам ответ, и принцип его решения. А если это так, говорит Дункер, то посмотрите, что будет. Испытуемый когда осознает абстрактный принцип? Ответ: только тогда, когда он решит следующую задачу. Испытуемый осознает этот принцип, да, но только тогда, когда он сначала решит эту новую для себя задачу. Вот когда он решит — на интуитивном языке, скажем очень просто — вот когда уже решил, он понял: «Да боже мой, я же подобную задачу и ранее решал». Но до того, как решил, понять эту связь невозможно. Нам был в принципе ясен этот второй ответ? В принципе был ясен. И так формулируем его еще раз: поскольку функциональное решение, что вот в этой предшествующей, что в этой данной задаче, не отделяется от условий, то нужно сначала решить следующую задачу. И только потом можно увидеть связь с предыдущей. Между прочим, если нам теперь дают еще одну задачку, за нулевой — первую, а затем какую-то, ну вот в общем виде — третью (по обозначениям вторую), все остается точно так же. Все остается точно так же. Сначала ее решил, и только потом понял, что ранее подобные задачи решал. Вот принципиальный ответ Дункера. И вы знаете, довольно трудно с ним спорить. Принцип решения задачи на функциональном уровне. Принцип решения задачи на функциональном уровне открывается только дважды.

### [00:55:07]
[00:55:07] Вы знаете, я кому-то немножко заморочу голову, ну совсем чуть-чуть. Не обижайтесь на меня, и какое-то время можете меня совершенно не слушать, потому что какие-то слова мне надо сказать обязательно. Для концептуального оформления всего этого курса когда-то давным-давно говорилось: личность рождается дважды. Личность сначала рождается в поступке, а потом — в его осознании. То же самое можно сказать о творчестве. То же самое можно сказать о творческом мышлении. Сначала решаю задачу, могу осознать принцип, абстрактный принцип ее решения. И сколько бы ни решал задач больше, принцип этот остается тем же самым. Поэтому творческая задача, или лучше даже так сказать, творческое открытие совершается дважды. Это простые примеры, которые знакомы каждому из нас. Но когда монах Мендель ставил свои опыты на бабах, он едва ли занимался генетикой для себя. Он выполнял какие-то практические опыты, и он что-то сделал, получился результат. И спустя почти столетия люди сказали: есть наука генетика, и, как бы, открыли ее второй раз. С помощью, лучше так сказать, осознав абстрактный принцип тех опытов, которые когда-то ставил экспериментатор. И в этом суть творчества: сделал, и только потом можешь осознать, что сделал. Таким образом, мы подошли к итогу 27-28 тем. И третий вопрос фиксируется так. В нем были Гибсон и Дункер. И в чем новизна того и другого? Гибсон говорит о том, что восприятие возможно лишь при взаимодействии с миром, лишь при взаимодействии, причем непосредственном, непосредственном контакте с миром, без интерпретации, возможно извлечение перцептивной информации. А что сегодня на материале Дункера мы получили? Да, то же самое. Мышление, а лучше сказать, все-таки творческое мышление, возможно лишь при мысленном взаимодействии с задачей. Мысленном, познавательном взаимодействии с задачей, которая первоначально субъекту непонятна. Содержит конфликт. Извлечь непонятное. Вот это, пожалуй, главное в концепции Дункера. Извлечь непонятное, которое можно, контактируя с которым можно, это непонятное, этот конфликт преодолеть. Извлечение перцептивной информации — это восприятие по Гибсону, извлечение конфликтов задачи — это творческое мышление по Дункеру. И вот мне как раз очень приятно, что на этой дункеровской точке мы ставим точку в очередной части нашего большого курса. И мы эту часть курса, которая называлась «Введение в психологию познания», закончили, и начинаем новую часть, которая будет называться так: «Экспериментальные исследования».

### [01:00:00]
[01:00:00] Экспериментальные исследования познания, двоеточие, ощущение, восприятие, мышление. Тема 29. Нумерация тем у нас будет сохраняться до конца курса. Всего тем будет 42. 29 тема будет такой: «Основные понятия и проблемы сенсорной психофизики». Основные понятия и проблемы сенсорной психофизики. Извините меня, преподаватель иногда не может не пошутить, он существо не только коварное и злое, но иногда и немножко вот такое насмешливо положительное. Мне хотелось бы посвятить эту тему двум людям, с которыми вы можете быть заведомо незнакомы. Первый из них — это Александр Дмитриевич Лагвиненко, который когда-то читал подобный курс, простите, отвернувшись от своих слушателей. Так мог бы поступить и я, и он начинал бы заполнять сейчас некоторые математические формулы. Он математик по второму образованию, и ему хотелось и наши психологические способности сделать такими же отточенными, как у математика. Посвящаем ему эту лекцию в том смысле, что математики там будет минимум. Я думаю, что математик расскажет вам о математике лучше, чем психолог. Это раз. И второй человек, которому хотелось бы посвятить эту тему, это Анатолий Александрович Тюков, который давно уже не работает на факультете, но это факультетский человек, а он себя считает моим учителем в преподавании психологии, и пусть считает. Потому что главное — что, когда лишь начинал преподавать, он уже не работал у нас, и мы с ним встречались редко, он говорил: «Ну что же ты делаешь?». Я говорю: «Я читаю лекции на других факультетах МГУ. На собственном тогда я лишь вел семинары». «Ну и что же ты там читаешь?», — спрашивал Анатолий Александрович. «Наверное, я читаю одного Фрейда», — что было близко к правде, вообще-то говоря. Я так поеживаюсь, говорил: «Да нет, не только». «Ну а закон Фехнера ты читаешь?». «Да, конечно, как и Стивенса». «Ну ладно, тогда живи». Вот в этом смысле у Анатолия Александровича много друзей, и человек он добрый и хороший, и среди его друзей есть люди, которые не знают закона Фехнера. Я посвящаю эту лекцию ему для того, чтобы мысленно сказать: «Ну, пусть его друзья сначала узнают закон Фехнера, а уж потом начнут заниматься какими-то высотами антропологии и так далее, и так далее, и помощью людям в их жизни». О законе Фехнера вы уже знаете. Поэтому я данный материал изложу коротко, но, извините, по-своему, потому что сколько разных есть вариантов вы видели, тем, наверное, лучше для Фехнера. Он увидит, что можно излагать этот материал разными способами. Введение я беру у Александра Дмитриевича Лагвиненко. Введение в тему. Психофизика, по большому счету, — это философская проблема, идущая от Фехнера. Это соотношение между телом и душой. Соотношение между телом и душой. Что такое тело? Но теперь уже на языке сенсорной психофизики.

### [01:05:07]
[01:05:07] Тело — это, конечно, стимул, внешний стимул, который может быть дистальным. Дистальный стимул — это значит воспринимаемый объект. Дистальный стимул, воспринимаемый объект. Однако, для того чтобы заниматься сенсорной психофизикой, а не перцептивной психофизикой, как у раннего Гибсона, нам этот дистальный стимул надо разложить на части. Надо иметь проксимальный стимул. Например, проксимальным стимулом может быть сетчаточное изображение. Это сетчаточное изображение, которое оценивается не психологом, но физиком или физиологом. Данная связь между дистальным и проксимальным стимулом изучается в физике. И это не наше дело. Это физика. Далее мы говорим, что отражается в психике, в душе, когда мы воспринимаем дистальный стимул. Дистальный стимул имеет своим результатом предметный перцептивный образ. Вы видите вот эту связь: дистальный стимул — предметный образ. Эту связь мы в сенсорной психофизике не используем. Для того чтобы заняться психофизикой, нужно и перцептивный образ тоже разложить на части. И тогда вот это сетчаточное изображение, проксимальный стимул, имеет свой субъективный эквивалент. Имеет свой эквивалент, ну, скажем, его Гельмгольц этот эквивалент назовет первичными образами, первичными ощущениями. Но поскольку мы движемся вслед за Александром Дмитриевичем Лагвиненко, а он ученик Алексея Николаевича Леонтьева, то здесь мы должны поставить леонтьевский термин «чувственная ткань». Чувственная ткань. Сенсорный чувственный аналог сетчаточного изображения. Сенсорный чувственный аналог сетчаточного изображения. И тогда связь между дистальным и проксимальным стимулом интересует физика. Связь между чувственной тканью и перцептивным образом интересует психолога, чистого психолога восприятия. А вот связь между проксимальным стимулом и чувственной тканью как раз и интересует психофизика. Психофизика самому, заметим еще раз, сенсорная психофизика. Сенсорная психофизика — это переход от проксимального стимула к чувственной ткани. От стимула к ощущению. И тогда перед перерывом сформулируем первый вопрос. Вообще в этой теме у нас будет два вопроса. Первый вопрос будет посвящен классической психофизике, а второй будет посвящен современной. Едва ли я смогу изложить всю эту тему за сегодняшний день. Но изложу я ее все равно коротко. Потому что материал вам уже известен и по практикуму, и по лекции, которую я прослушал, и понял, что законы Фехнера и Стивенса понятны из этой лекции.

### [01:10:07]
[01:10:07] И все же я кое-что обязан повторить. Первый вопрос: Классическая психофизика. Классическая психофизика, двоеточие. Понятие психофизического закона. Понятие психофизического закона, пороги чувствительности. Пороги чувствительности, косвенное и прямое шкалирование ощущений. Косвенное и прямое шкалирование ощущений. Начнем с главного, с введения обозначений. Густав Фехнер, основатель психофизики, который как раз и занимался тем самым соотношением тела и души, понял дело таким образом: телами в его концепции были области воспринимаемых раздражителей. Воспринимаемых раздражителей. У меня она нарисована слева. А аналогом душ, психических явлений и состояний были вызываемые этими раздражителями ощущения. Кроме того, скажем сразу, что ощущения и во времена Фехнера, и сегодня могут восприниматься по своим качествам. Ну, скажем, цвета — это определенные качества объектов. Фехнер же предполагает вводить количественную меру. И тогда он берет лишь одно свойство ощущений. Он не говорит даже об ощущениях вообще, и, соответственно, о свойствах раздражителя. Это их интенсивность. Интенсивность — количественную характеристику, которую можно измерить. Тут довольно трудно, может быть, будет кому-то из вас читать различные источники, потому что есть разные обозначения. Мы вот этой буквой G называем интенсивность раздражителя, а буквой S, sensorica sens, мы будем называть интенсивность ощущения. Психофизический закон — это определенное количественное соотношение между интенсивностями воспринимаемых раздражителей, интенсивностями вызываемых ими ощущений. Определенное количественное соотношение между интенсивностями воспринимаемых раздражителей и интенсивностью вызываемых ими ощущений. Заметим перед перерывом: до какой степени нужно было уточнить понятие тела и души, чтобы вводить количественные меры? Фехнер весьма аккуратен, но уже сейчас он кое-что предположил. Он предположил, что если интенсивности раздражителя можно приписать какое-то число, то и ощущению тоже можно приписать число.

### [01:15:23]
[01:15:23] Первый постулат Фехнера — возможность приписать число. И тогда мы получим два множества чисел. Интенсивность раздражителей и интенсивность ощущений — это два множества чисел. Отображение одного множества чисел в другое — это функция. Таким образом, Фехнер хочет построить психофизический закон как определенную математическую функцию. А теперь перерыв. Итак, мы остановились на том, что психофизическая зависимость — это функция. Теперь скажем так: для того чтобы строить эту функцию, нужно, мы немножко осовремениваем Фехнера, нужно прошкалировать оба наши множества. На месте множеств чисел должны появиться шкалы. Простите меня за то, что я сообщаю вам, наверное, то, что давно известно, и все-таки. Мне это необходимо для рассказа. Какие бывают шкалы? Шкалы, прежде всего, бывают неметрические и метрические. В этом случае неметрическая шкала также имеет два варианта. Первый вариант — это номинальная шкала или шкала имен. Мы все, здесь присутствующие, имеем имена, и наше множество можно представить как шкалу имен. И есть еще одна возможность строить неметрическую шкалу. Надо выбрать, например, какой-то признак, фактор, например, рост каждого, и тогда расставить нас по порядку. Получится шкала порядка или ранговая шкала. При этом, чего не будет в ранговой шкале, — в ней, как и полагается, не будет метрики. То есть мы здесь, на этой шкале, можем судить о нас самих только «больше-меньше», «равен» по росту. Больше, меньше или равно. Это возможности шкалы порядка. Теперь метрические шкалы тоже имеют два варианта. Первый вариант: мы вводим единицу измерения. Вводим единицу измерения. И тогда получаем шкалу интервалов. Шкала интервалов предполагает единицу измерения. При этом на шкале интервалов есть нуль. Но этот нуль относителен. Примеры шкалы интервалов — это обычный градусник, термометр. Примеры шкалы интервалов — это летосчисление с того или иного события. От рождения Христа или какого-то другого легендарного персонажа. То есть наличие единиц и относительного нуля — это шкала интервалов. На шкале интервалов мы можем выполнять действия сложения и вычитания. И, наконец, есть самая сильная шкала — шкала отношений. Здесь, помимо единиц, есть абсолютный нуль. Обычная линейка, скажем, метровая линейка, есть пример шкалы отношений.

### [01:20:07]
[01:20:07] Здесь есть как определенные единицы, так и наличествует абсолютный нуль. Теперь скажем: Фехнер хочет построить шкалу отношений. И тогда он начинает с главного. Смотрите, у него уже один был постулат. Мы не могли бы строить закон вообще. Итак, еще один постулат Фехнера, пусть по нумерации он будет вторым. Это предположение об абсолютном нуле. Так можно было бы сказать. Предположение об абсолютном нуле. То есть есть соответствие между нулевой интенсивностью и нулевым ощущением. А что это такое: нулевая интенсивность, нулевое ощущение? Вот это «нулевая», конечно, в кавычках «нулевая», исходная для шкалы интенсивность раздражителя будет называться нижний абсолютный порог чувствительности. Нижний абсолютный порог чувствительности. Можно определять по-разному. Обычно его определяют так: это такая минимальная интенсивность раздражителя, которая начинает вызывать едва заметное ощущение определенной модальности. Такая минимальная интенсивность раздражителя, которая начинает вызывать едва заметное ощущение определенной модальности. Можно ввести элементы статистики. Мерить пороги вас учили в практикуме, и обращаться к методам измерения порогов я в лекциях не буду. Но порассуждаем: наш испытуемый может отвечать здесь только двумя ответами. Есть ощущение или его нет? Скажем, дается звук слабой интенсивности. Надо сказать: есть ощущение или его нет? Если испытуемый все время говорит «да», то заведомо эта интенсивность входит в изучаемую область. 100% значит точно попадает сюда. А если 50 на 50? Если получается так, что ответы «да-нет» распределены пополам, то тогда у нас возникает сомнение: работает ли испытуемый вообще? Потому что может быть он вообще ничего не слушает, а взял таблицу случайных чисел и по таблице случайных чисел говорит «да» и «нет». И мы получаем 50%. А вот если мы возьмем интервал, скажем, где-то в середине, не 100 и не 50%, а 75%, то мы будем получать таким образом, например, мы будем получать нижний абсолютный порог. Тогда его можно определить так: что нижний абсолютный порог — это интенсивность раздражителя, которая воспринимается испытуемым в 75% случаев. Можно определить, например, и так: которая воспринимается испытуемым в 75% случаев. Мы получили нуль. Дополнение к данному постулату: шкалы имеют не только нижнее, но и верхнее ограничение. Вот эти ограничения, нижнее и верхнее, будут называться порогами. Нижний — простите, абсолютными порогами.

### [01:25:23]
[01:25:23] Нижний мы уже определили, и тогда определим верхний порог. Верхний порог — это наибольшая интенсивность раздражителя, которая продолжает вызывать ощущение той же модальности. Для нас это звук, нижний звук, имеет малую интенсивность. Теперь интенсивность возрастает, и мы слышим уже не звук, а грохот. Верхний абсолютный порог называют также от слова боль — болевым. За этим порогом ощущение меняет модальность. Ну, скажем, как яркий свет может вызывать уже не зрительное, а болевое ощущение. Таковы абсолютные пороги чувствительности. Такие милые вещи, как «чувствительность есть величина обратная порогу», вы, наверное, знаете сами. Это знаете, вот если вы будете сдавать — не знаю, негосударственное, на государственном все-таки посерьезнее — вступительный экзамен в аспирантуру, то там уставший человек спросит вас, что такое порог. И по его лицу вы увидите, что он не очень хочет разговоров о Фехнере, Стивенсе и так далее. Тогда ответьте ему, что пороги — это пределы области воспринимаемых раздражителей, а вообще-то говоря, порог — это величина, обратная чувствительности. То есть, понятно, чем ниже порог, тем выше чувствительность. Это очевидно. Но мы продолжаем выполнять вслед за Фехнером его задачу — задачу построения законов. Нуль установлен. Теперь нужна единица измерения. Эту единицу измерения отметим буквой «дельта». Разница в интенсивностях. Эту единицу измерения назовем разностным порогом чувствительности. Разностный порог чувствительности — это такое минимальное различие между двумя интенсивностями раздражителя, которое — такое минимальное различие между двумя интенсивностями раздражителя, которое начинает вызывать... Мы немножко обратили внимание на доску. Я за то время, пока вы писали, провел оттуда сюда прямое соответствие. И здесь, там у нас стоит «дельта» в раздражителях, а здесь есть точно такая же «дельта» в ощущениях — «дельта С». И мы продолжаем писать, которое начинает вызывать едва заметное различие. Едва заметное различие. В скобочках можно так и написать: это термин «ЕЗР», которая начинает вызывать едва заметное различие в ощущениях.

### [01:30:00]
[01:30:00] Если пользоваться тем же статистическим критерием, то можно добавить, что одновременно это будет такое различие между двумя интенсивностями, которое вызывает ЕЗР в 75% случаев. Теперь настала пора сказать о том, какие это единицы. У нас на шкале раздражителей, на шкале интенсивности раздражителя есть 0, есть 1. Теперь нужно нам знать, что это за единицы. Простите, линейки бывают разные. Они бывают, например, арифметической прогрессией, как метровая линейка, а бывают геометрической прогрессией, как, например, иная линейка, скажем, логарифмическая. Но мы должны посмотреть сначала реальные сенсорные шкалы. И тогда мы приступаем к доказательству закона Фехнера. В законе Фехнера, как в любом законе, есть большая посылка, малая посылка и вывод. Большая посылка в законе Фехнера связана с именем Вебера. Но иногда в учебнике Бориса Митрофановича Величковского и его соавторов, Владимира Петровича Зинченко и Александра Назаровича Леонтьева, вы увидите два имени: не только немца Вебера, но и француза Бугера. Но это уже в тонкости, в историю попал только Вебер. Сам Фехнер назвал то, что мы сейчас назовем законом Вебера. Но мы бы назвали это правилом Вебера, потому что это не закон, а эмпирическое правило, которое вы прекрасно знаете. Самое эффектное доказательство закона: мы испытуемому кладем на руки два веса, скажем, в 100 граммов. Он не видит собственных рук, сравнивает грузы по весу, именуя их равными. Сколько нужно добавить на одну из рук, чтобы испытуемый сказал «больше»? Около трети данного веса — 33 грамма. Он сказал «больше». А если бы было 200 граммов, то нужно было бы 66 граммов добавить. Простейшее правило Вебера, которое имеет массу других доказательств, звучит так: отношение разностного порога — это дельта у нас была разностным порогом — к исходной интенсивности раздражителя есть постоянная величина. Есть константа, как одна треть для веса. Как, например, для веса одна треть. Итак, иногда в практикум, но обижаются на общий курс, я бы хотел вас особо предупредить, сколько определений порогов вы должны знать. Нижний порог — раз, вместе с верхним его, конечно, берем, тот и другой абсолютный. Разностный порог — два. И, наконец, вот эта дробь, ее можно называть дробью или отношением Вебера. Дробь Вебера. Это дифференциальный порог. Другое название этой дроби Вебера — дифференциальный порог. Значит, на шкале раздражителей у нас действует правило Вебера — константа дифференциального порога. Вы знаете, я извинюсь перед вами, кто заканчивал матшколы и так далее. Здесь я излагаю данный закон так, чтобы мне минимально отворачиваться от вас и что-то рисовать на доске.

### [01:35:01]
[01:35:01] Я обязан сказать здесь такую вещь, важную для дальнейшего, что следствие, не то что следствие, а очевидное следствие из правила Вебера, то, что интенсивности здесь возрастают в геометрической прогрессии. Интенсивности по шкале раздражителей возрастают в арифметической прогрессии. Вот у нас интенсивность раздражителя. Простите, я оговорился на арифметическую, да? Забежал вперед. Любая оговорка преподавателя имеет смысл. Забегаю вперед, хочу сказать про малую посылку. А надо-то сказать про большую посылку. Поэтому, еще раз, если действует правило Вебера, то это геометрическая прогрессия. Разностные пороги. Вот у нас нижний порог — G нулевое. Потом пошел G первый, второй, третий и так далее. Каждый раз единица будет возрастать кратно дроби Вебера. Теперь мы переходим к, собственно, Фехнеру. Дробь Вебера останется справедливой для любого психофизического закона. Но теперь мы скажем о малой посылке, и эта малая посылка характеризуется самим Фехнером. Дело в том, что от малой посылки будет зависеть вывод, как в любом законе. И малая посылка будет названа нами сейчас постулатом Фехнера. Постулатом или аксиоматическим положением Фехнера. Вот какие у него были постулаты: что можно использовать числа — раз, что есть порог — два, и, наконец, основной постулат Фехнера. Давайте подойдем к нему не сразу. Дело в том, что постулат Фехнера связан с процедурой измерения ощущений. Процедура вам знакома и называется эта процедура «косвенное шкалирование». Что значит косвенное шкалирование? Почему такое название? Что Фехнер хочет получить? Фехнер хочет получить шкалу отношений. А что он спрашивает у испытуемого? Фехнер допускает у испытуемого только одну способность — сравнивать свои ощущения по порядку, по шкале порядка. Он допускает у испытуемого только способность отвечать «больше», «меньше», «равно». Измерять свои ощущения количественно испытуемый не может. Так по Фехнеру — не может. Поэтому и название «косвенное шкалирование». Хочу получить шкалу отношений, а от испытуемого данные получаю только порядковые. Из этого следует простейший постулат, что все ЕЗР на шкале ощущений, все дельта С на шкале ощущений, тоже суть константа. Все ЕЗР равны. Простите, я еще раз поясняю это на пальцах. Что значит «все ЕЗР равны»? Кому-то пригодится для того, чтобы, не знаю, писать контрольную, сдавать экзамен, наконец. Это значит, что испытуемый свои эти ЕЗР не считает, не измеряет с помощью каких-либо единиц.

### [01:40:06]
[01:40:06] Даем прирост какого-то раздражителя, спрашиваем: «Стало больше?». Едва заметное различие. К следующему что-то добавляем, опять сказал: «Больше». Все ЕЗР одинаковы. Постулат Фехнера, связанный с процедурой измерения ощущений: все ЕЗР равны. И вот здесь тогда мы должны сказать адекватно, что на шкале ощущений мы имеем арифметическую прогрессию. На шкале ощущений мы имеем арифметическую прогрессию. Отложили здесь равные по величине отрезочки: С0, С1, С2 и так далее. И начинаем соотносить шкалу интенсивности раздражителя со шкалой ощущений. Выстраивается определенная функция. Психофизическая функция. Какая? Ну, наверняка я повторяю то, что нам известно. Приравниваем ее к ЕЗР. А дальше, вы уж меня простите, рассуждаем на уровне школьной арифметики. Функции у нас бывают. Прогрессии бывают арифметическими и геометрическими. Вот мы сложили, например, две арифметические прогрессии. Получили линейную зависимость. Если мы наложим друг на друга геометрическую прогрессию и арифметическую, мы получим логарифмическую функцию. То есть закон Фехнера имеет вывод, простейший вывод, который, ну, так как я это все прослеживал, то наверное он может быть записан вот таким вот образом. К — это некая константа, простите, лучше обозначить ее какой-нибудь другой буквой. Вот эта константа обозначена К, там константа обозначена С. В математику я совсем не вдавался. Математическое доказательство закона Фехнера определится тем, на каком материале вы будете это доказывать в каждой группе. Там есть и дифференцирование, есть и интегрирование. Я это опускаю и говорю только одно, что S — это логарифм от дроби, в знаменателе которой мы находим нижний абсолютный порог. Это начало рассуждения математического, конечная формула — вот она, основная формула Фехнера, — это завершение математического рассуждения. Самое простое, что будет требоваться — это понимание большой посылки, малой и вывода. Поэтому повторю: большая посылка — это правило Вебера, малая посылка — это постулат Фехнера, вывод — логарифмическая связь между двумя шкалами.

### [01:45:07]
[01:45:07] Как только произнесли закон Фехнера, конечно, сразу же переходим к закону Стивенса. И далее скажем так. Пусть здесь у нас, ну так сказать, классик номер два — Стивенс, критик Фехнера. Восстановим все необходимое для того, чтобы доказывать теперь закон Стивенса. Что уберет Стивенс? Разве он будет что-то менять в правиле Вебера? Конечно нет. Он что-то радикально изменит в постулате Фехнера. Как он мило насмехается над постулатом Фехнера, вы почитаете об этом сами, его замечательных и милых слов я не буду повторять. Ну, такие вот беззлобные насмешки. Короче говоря, вот это нам надо временно убрать. Все остальное пока остается по-прежнему. Что делает Стивенс? Он, прежде всего, вводит процедуру прямого шкалирования. Вы сами читаете, как однажды Стивенс со своим приятелем вечером зашли в лабораторию, и он показал приятелю серый цвет определенной освещенности и сказал: «Прими-ка ты этот цвет или свет (лучше на яркости рассуждать, на сером), прими-ка это за 100% и подбери, например, 50, 20, 80, 70 и так далее». Испытуемый справился с задачей. Что это означает? Что изменились методы шкалирования. У Фехнера они косвенные. У Стивенса прямые. Стивенс напрямую может получать шкалы интервалов, шкалы отношений на шкале ощущений. Убирает Стивенс понятие порога? Ни в коем случае. Перестает он считать — то есть приписывает ли он число? Конечно. Он убирает только последний в нашем изложении постулат Фехнера — это равенство всех ЕЗР. Вы знаете, один из блестящих учеников Леонтьева, которому тоже стоит посвятить этот кусочек лекций, Ихтибар Нуриддинович Джафаров, ныне мировая величина в психофизике, гражданин Америки, когда-то пояснял в этой же аудитории, что Стивенсу, вообще-то говоря, строго никакой закон не нужен. Стивенс мог бы обойтись без всякого закона. То есть, посмотрите, мы сейчас вот все это сотрем и скажем: у нас ось Х осталась прежней, а ось Y — ощущение, прямо шкалируемое ощущение. Это тоже будет линеечка с геометрической прогрессией. По-разному она получится, ну скажем, иногда он получит прямую. Он получит прямую, когда будет говорить, например, об оценке размера, об оценке длин отрезков. Иногда он получит функцию, близкую к логарифмической, когда, например, будет исследовать яркость. Иногда, напротив, он получит функцию, обратную предыдущей, когда он будет исследовать, например, реакцию на электроудар. Он это может делать эмпирически, потому что его испытуемый измеряет ощущения сам.

### [01:50:07]
[01:50:07] И, забегая чуть вперед, я скажу, что вот эта классическая, но и современная по времени психофизика сегодня — это возможность, например, межмодальных сравнений, когда звук 100-процентный сравнивают, например, с 5% или 50% (лучше 50%) освещенностью, 30% запахом и так далее, и так далее. Межмодальные сравнения, строят шкалы эмоциональности, когда по рожицам условным определяют, насколько процентов это веселее другой. Материал может быть очень разным, и получается он эмпирический. Но, как говорил Джафаров: «Ну как же, Стивенс, несерьезные дела. У Фехнера есть закон, а у Стивенса, видите ли, нет закона». Нет, у Стивенса должен быть закон. И тогда он вводит постулат Стивенса, если угодно, который будет означать, что дельта S — вот это ЕЗР — тоже зависит от исходной величины ощущения. Вот и все отличие Фехнера от Стивенса. Теперь Стивенс сформулировал свой постулат. И тогда он скажет... Сотрем его фамилию и напишем, с чего он начинает свои математические выкладки, которые, в принципе, ему не так уж и необходимы. И чем он это заканчивает. То есть он берет дробь Вебера и приравнивает ее к собственной дроби, если угодно, к дроби Стивенса. И затем, делая ряд преобразований, получает, простите, отвлечемся на минутку и скажем так: у нас теперь две геометрические прогрессии. Если мы две геометрические прогрессии совместили, мы получаем степенную функцию. И тогда закон Стивенса — это есть степенной закон. Тоже есть некая константа, зависящая от модальности. И главное, есть выраженная буквой альфа степень, которая, как мы видим, бывает разной для разных ощущений. Итак, мы получили логарифмический закон Фехнера и степенной закон Стивенса. Заканчивая этот первый вопрос, скажем еще так, что классическая психофизика именуется, как это ни странно, психофизикой объективной. И вот почему. Несмотря на то, что отвечает-то все время субъект, она не только объективная, она скорее даже объектно ориентированная на нашем недавнем языке. Здесь исходят из важного постулата соответствия между интенсивностью раздражителя и интенсивностью ощущения. Каков раздражитель, таково и ощущение. Ощущение определяется раздражителем. Интересно, что если у нас вдруг испытуемый начнет принимать решения, он свои ощущения будет не просто шкалировать, а будет на этой шкале ощущений свои нули определять, то мы получим уже совсем другую психофизику. И ее мы сегодня тоже коротко посмотрим, поскольку, ну вот насколько мне известно, вы этот материал также проходили в практикуме, и тогда его имеет смысл рассмотреть прямо сейчас. Второй вопрос. Современная психофизика. Основные понятия теории обнаружения сигнала. В чем несчастье преподавателя? В том, что как долго все это рисовалось и как быстро стирается.

### [01:55:31]
[01:55:31] Основные положения теории обнаружения сигнала, как бы первая часть второго вопроса, и общее представление о психофизическом операторе. Общее представление о психофизическом операторе. Маленькое разъяснение к названию. Вы знаете, вот здесь, если даже до нас с самого начала не дойдет смысл тех слов, которые произнесутся, но они все равно должны быть записаны. Смотрите, у Фехнера было грубо три постулата. Первый — это соответствие между телом и душой и приписывание числа. Это раз. Второй — наличие порогов. Это два. И третий — равенство всех ЭЗР. Третий постулат убрал уже Стивенс. Осталось два. У Стивенса осталось два: пороги и числа. Теория обнаружения сигнала уберет понятие порог, все остальное оставит. Числа оставит, я имею в виду. Учение о сенсорном операторе оставит порог, а уберет представление об ощущении как о числе. Это будет уже не число. И вы знаете, в чем трудность прохождения материала о сенсорном операторе, которого сегодня мы касаться не будем. Это лишь предисловие к названию. Трудность сенсорного оператора, изучения этого понятия, в том, что оно непредставимо. Его нельзя выразить наглядно. Его можно выразить, если захотеть, лишь формально-логически, с помощью знаков. А смысл сенсорного оператора, надеюсь, понятен уже сейчас. И мне это необходимо для дальнейшего. Дело в том, что и закон Фехнера, и закон Стивенса выполняются для однородных поверхностей. Для однородных поверхностей. Если на поверхности, скажем, освещенность различается, то возникает, скажем, явление контраста, например, яркостного, черно-белого контраста, и если такая освещенность различается, возникают явления взаимодействия ощущений. Тогда каждое ощущение или ощущение в каждой точке неоднородной поверхности — это функция. И тогда вместо множества чисел будут множество функций. Сейчас понятно? Место множества... Не очень. Завернули назад. Про сенсорный оператор вам же... Ну ладно, посмотрим как. Вот смотрите как. Я сейчас забегаю немножко вперед, потому что о сенсорном операторе мы будем говорить только в следующий раз. Слишком информативен, как я понимаю, наш сегодняшний материал. Сегодня мы поговорим только о теории обнаружения сигнала, которую, по вашему признанию, вы знаете. Это очень хорошо.

### [02:00:00]
[02:00:00] Там вы будете, наверное, везде кивать головой. Сейчас я этих киваний не увидел и поэтому скажу так. Вот Фехнер, где было здесь множество чисел и здесь, был понятен? Отображение одного множества чисел в другой — это функция. Так? Теперь представим, что каждое множество перестает быть множеством чисел. А становится множеством функций. Что скажем вот здесь, например, некая яркость, яркость некоего раздражителя, есть функция от двух пространственных переменных, то есть от соседних точек. И кроме того, от времени. Что яркость — это функция, которая меняется в пространстве и времени. Это ясно? Это ясно. И тогда чисто формально, не надо здесь никаких содержательных, никаких наглядных ассоциаций. Просто, так сказать, отчеканили, что отображение множества функций одного в другое, множество функций, называется оператором. Вот так ясно. И пока нам на сегодня этого достаточно, мы начинаем короткое изложение теории обнаружения сигналов. Вот эту теорию обнаружения сигнала как раз и именуют субъективной психофизикой. Почему? Потому что это теория, основанная на принятии решений. В принципе, в семинарском материале, который вы либо уже читали, либо будете читать, эта теория изложена достаточно хорошо. Поэтому мы познакомимся лишь с ее основными постулатами. Основными постулатами и понятиями. Постулат первый. Отказ от понятия порога. Негативный постулат. То есть предполагается, что порог, а порог — это что было? Это интенсивность раздражителя, который начинает восприниматься. Что вот такого рода порог не существует в стимуле. Этот порог, я бы здесь поставил порог в кавычках, этот порог определит сам испытуемый. И тогда этот порог будет называться не порог, а критерий. Но, впрочем, обо всем по порядку. Сначала скажем так, что, конечно, подобная психофизика появилась в оборонной промышленности, это совершенно ясно. Как, впрочем, и все другие психофизические закономерности сегодня, они нужны прежде всего для, ну скажем так, инженерной психологии. И хорошо понимает дело тот, кто когда-нибудь моделировал прицел или что-то подобное, или кто хотя бы представляет себе оператора, который сидит перед экраном и ждет, ожидает, когда на экране появится сигнал, а экран светится. И тогда экран светится, и это шум, а возникшая точка на экране — это сигнал. Простейшая вещь, с которой начинается теория обнаружения сигнала. Что такие распределения, заметим, вот эта ось — это ось ощущений. Мы их называли S, сенсорная ось. Так вот, распределение шумов носит вероятностный характер.

### [02:05:11]
[02:05:11] Совокупность шумовых воздействий порождает в смысле их восприятия вот такую кривую, нормальное распределение. Шум может быть воспринят тот или иной. По нормальному распределению. Теперь мы дали испытуемому сигнал. Довольно сильный здесь дали сигнал. И тогда вот это распределение будет называться «сигнал плюс шум». Сигнал на фоне шума. И это распределение также является нормальным распределением. Понятие порога в смысле интенсивности раздражителя убирается. Такового нет. Если такового нет, то тогда нам нужно еще одно понятие. Это понятие — критерий. Назовем критерием... Простите, я должен перебить сам себя и просто аккуратности ради записать имена создателей, первых создателей, идеологов данной теории: Таннер, Светс. В отечественной психологии, скорее всего, психофизиологии, занимались теорией обнаружения сигнала очень многие люди. Прежде всего Евгений Николаевич Соколов. Итак, первое положение — снятие понятия порога. Второе — введение понятия критерия. Критерий есть точка на шкале ощущений, которая отделяет положительные ответы испытуемого от отрицательных. Точка на шкале ощущений, которая отделяет ответы «да» от ответов «нет». И тогда, получив данные картины, мы можем построить четыре варианта вероятностей. Четыре варианта вероятностей, которые могут получиться при данном критерии. Ну, скажем, во-первых, у нас есть шум и «сигнал плюс шум». Это два случая. Такова объективность. И во-вторых, субъективная психофизика. То есть принятие какого-то ощущения за критерий разделяет нам ответы «да» или «нет». Ответы «да» или «нет». И тогда мы начинаем заполнять эту простейшую матрицу. Вы, наверное, знаете, что позже она будет названа платежной матрицей, но пока не будем говорить об этом. Смысл такой, что у нас в первом варианте, так как я нарисовал, ответ «да» приходится на шум. Ответ «да», если при ответе «да» приходится на шум, вот он — шум при ответе «да», то это ложная тревога. Представление о наблюдателе, представление о человеке-операторе за пультом здесь нам необходимо для понимания терминологии.

### [02:10:04]
[02:10:04] Ложная тревога. Если же он ответил «да» при наличии сигнала, то, соответственно, все, что справа от критерия, будет называться попадание. Попадание. Теперь идем дальше. Был шум, и он ответил «нет». Был шум, и он ответил «нет». Значит, это будет правильное отвержение. Правильное отвержение. А если сигнал был, и он ответил «нет», то значит, он пропустил сигнал. Это будет вероятность пропуска. Ну и, наверное, понятно, что при таком вот установленном критерии это будет распределение сигнала слева от критерия. Ложные тревоги. Пометим так. Раз, два, три, четыре. Ложные тревоги — раз. Попадание — два. Правильное отвержение — 3. Ну и, наконец, 4 — это пропуск сигнала. Что совершается дальше? Понятие критерия, которое, кстати говоря, именуется обычно буквой β. Понятие критерия нужно для того, что на этот критерий теперь можно влиять. Можно влиять с помощью, так сказать, платежных матриц. Что значит влиять на критерий? Это значит смещать его влево или вправо. Легко понять, что если испытуемый будет, ну как бы, занижать свой критерий, смещать его влево, он будет рисковать, увеличится количество ложных тревог. Но зато этот рискованный испытуемый не пропустит сигнал. А если смещать критерий вправо, то это будет осторожный критерий. И, соответственно, испытуемый не вызовет ложной тревоги, но может пропустить сигнал. Нет критерия оптимального. Для чего мы перемещали критерий? Нам известно. Для того чтобы получить рабочую характеристику приемника. Вы знаете, и теперь введем одну маленькую метафору. Все, что мы говорим, нужно для чего? Для моделирования чувствительности. Здесь для нас человек — это будущий искусственный глаз или искусственное ухо, не более того. То есть это приемник сигналов. Хороший или плохой — другое дело. И тогда у приемника есть рабочие характеристики. Легко заметить, что нам здесь достаточно взять в матрице всего лишь два показателя. Скажем, первые два — ложные тревоги и попадания. Так и здесь мы берем вероятность ложных тревог и вероятность попаданий. Ну а дальше, наверное, вы сами строили или могли строить подобные рабочие характеристики приемника в практикуме. Мне остается только сказать, мы мысленно посмотрели на эти два распределения — сигнал и «сигнал плюс шум» — и совместили их. То есть нет никакого сигнала. И если у нас нет никакого сигнала, то простите, в этом исходном случае кривая будет диагональю.

### [02:15:08]
[02:15:08] Сколько ложных тревог, столько и попаданий. Сколько ложных тревог, столько и попаданий. Затем опять мысленно. Вот здесь как раз теория обнаружения сигнала позволяет визуализировать себя. Все понятно на картинках. Чуть-чуть дали небольшой сигнал. И что повысили? И чуть-чуть повысили вероятность попаданий над вероятностью ложных тревог. Что означает «чуть-чуть»? Вот как-то так чуть-чуть повысили. А дальше будем прибавлять сигнал. И что будем делать? Будем получать семейство кривых, которые будут называться рабочими характеристиками приемника. То есть мы что? Мы можем критерии менять и записывать рабочие характеристики нашего приемника. Итак, сколько у нас уже было основных положений и понятий? Три. Первое положение: отрицание понятия порога и введение вероятности, введение понятий «сигнал плюс шум». Второе: введение понятия критерия. Это тоже было дано. И, наконец, последнее, третье: понятие рабочей характеристики приемника. Осталось, пожалуй, главное. Это... Мы можем даже сегодня несколько раньше закончить, это даже удивительно и хорошо. Ну, минут на пять. Не будем обольщаться. И вы знаете, то, что я изложу сейчас, я попытаюсь изложить буквально на пальцах, не рисуя ничего на доске, потому что эти рисунки есть в семинарском материале. Четвертое положение и соответствующее понятие — это понятие чувствительности. Понятие чувствительности. Понятие чувствительности обычно обозначается как буква латинская маленькая «д», «д» со штрихом. Д-штрих. Понятие чувствительность... Да, давайте начнем с главного. Я уж сказал, что сегодня выдаются секреты, вот главный из них. Типичный дополнительный вопрос на любом экзамене. Знают люди теорию обнаружения сигнала или не знают? Но они знают ответ на этот вопрос. Какова зависимость чувствительности от критерия? Ответ — такой зависимости нет. Хотя их можно было бы нарисовать еще раз, два вот этих куполообразных распределения. И тогда скажем, что чувствительность определяется двумя величинами. Это дробь, где в числителе стоит разница между медианами, или между средними, если хотите, данных двух распределений. В числителе стоит различие между средними двух распределений: шума и «сигнала плюс шум». Простите, нет никакого распределения «сигнал», потому что сигнал всегда дан на фоне шума. Я еще и еще раз хочу напомнить вам этот образ светящегося экрана. Шум есть всегда. Всегда есть фон.

### [02:20:06]
[02:20:06] И мы можем воспринимать только фон или «сигнал плюс данный фон». Ну и тогда последнее — что же будет в знаменателе? В знаменателе будет единица измерения. В каких единицах нам измерить это расстояние? Я бы сказал так, что в знаменателе — не говорю на количественном языке, говорю только на качественном языке, потому что здесь могут быть различные количественные приемы. В знаменателе находится некая характеристика разброса данных. Характеристика разброса данных. Например, эта куполообразная кривая может быть очень большой по разбросу, или она может быть совсем узкой. Это будет зависеть... от этого будет зависеть чувствительность. Например, она будет зависеть от характеристики среднего квадратичного отклонения. Она будет зависеть от показателя разброса данных. И теперь вы знаете теорию обнаружения сигналов, я не знаю, но опыт подсказывает. То есть точно не знаю, но опыт подсказывает — это визуально представимая теория. И она усваивается легко. А сенсорный оператор непредставим. И поэтому он усваивается достаточно трудно. Я не буду излагать его сегодня не только потому, что не смогу изложить его за пять минут, но и начинать как бы не стоит. Начинать, тем не менее, можно, и вы, пожалуйста, просмотрите то, что рассказывал Владимир Вячеславович вам про сенсорный оператор, опираясь на факты взаимодействия ощущений, на факты, определяемые яркостным контрастом, цветовым контрастом и тому подобное. С этих фактов мы начнем в следующий раз. На сегодня это все. Спасибо за внимание.
