---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 39.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-39/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Мы продолжаем заниматься по теме, имеющей как бы сдвоенный номер 27-28. Основные подходы к изучению познания, к изучению познавательных процессов. Таких подхода три. Первый из них мы разобрали и приступили к разбору второго подхода. Этот второй подход называется нами субъектно ориентированным. Мы выделили его основные свойства и назвали авторов, которых будем упоминать. Изложение этого подхода начинается с характерной теории мышления. В прошлый раз мы записали, что это первая школа экспериментальной психологии мышления. Это Бюрсбургская школа, перечислили ее представителей. Но дело в том, что на самом деле мы уже довольно много знаем об этой школе. И мне хотелось бы вначале перечислить основные идеи, чтобы потом предложить уже конкретную модель мыслительного процесса. Прежде всего, Вюрнборгская школа, во-первых, относится к психологии сознания. И методом здесь является интроспекция. Правда, уже не такая интроспекция, которая была в классике у Вунта и Титченера. Не аналитическая, а так называемая систематическая интроспекция. В отличие от Вунта, здесь как бы иная единица измерения. Дело в том, что у Вунта единица анализа сознания – это элемент. Ощущение, представление, чувство – трудновыделяемый элемент. Если сравнить это хотя бы метафорически с математикой, то таким элементом, по-видимому, в классике является точка или нечто стремящееся к ней. А у психологов Вюрсбургской школы был свой основатель. Это философ Брентано, который считал единицей сознания не элемент, не простое впечатление, а элементарный акт или действие. В метафоре математической это скорее будет не точка, а вектор. То есть нечто направленное. И поэтому первое, что мы говорим о Вюрсбургской школе, что в этой школе было предложено исследователям по фамилии Уатт, было предложено понятие задачи. Таким образом мы делаем вывод. Прежде всего, мышление – целенаправленный процесс. Мышление рассматривается как решение задачи. Мы говорили о том, что к подобному представлению приближался уже и Джемс. Но Джемс остался в классике, а Вюрсборгская школа – по сути, как бы современная школа психологии сознания. Второе. Это основной экспериментальный факт, который был открыт Вюрсбургской школой методом интероспекции. Это разделение мыслей, сознанностей и их качественное отличие от чувственных представлений.

### [00:05:00]
[00:05:00] Основной экспериментальный факт – восприятие и мышление различаются качественно. Есть чувственные представления, а есть отношения между ними. И я напомню о том, что в знаменитых опытах Отта Кюльпе, когда испытуемому предлагали подбирать к одному слову родственное другое, то именно в тот момент, когда приходило в сознание нужное слово, возникало особое чувство сознанности. Скажем, чувство сомнения, чувство уверенности, чувство вопроса. Это так называемые интеллектуальные чувства. Можно назвать их и по-другому. Это отношения между чувственными представлениями. Отношения между чувственными представлениями, которые не сводятся к этим представлениям. Таким образом, что же есть мышление, говорим мы во-вторых? Мышление есть не что иное, как осознание отношений, чистых отношений, между чувственными представлениями. Осознание отношений между чувственными представлениями. И, наконец, в-третьих, особо подчеркивается, когда мы говорим о Вюрсбургской школе, что мысль не зависит от образа, и она же не зависит от речи, о чем мы уже упоминали, когда обсуждали познание и речь. Мысль не зависит от образов и от речи. Какая мысль? Подчеркнем, понятная мысль. Понятная мысль уже не зависит от образов и от речи. Ну, действительно, если мы возьмем, например, пословицу, любую пословицу, скажем, «мастер золотые руки», если вдруг кто-то представит себе человека с золотыми руками, то это, простите, будет уже клиническая проба. Здесь явно мысль не зависит от образа. А у вюрборских психологов, как вы знаете, были примеры поинтересней. Например, такая пословица «Лишь только золото замечает драгоценный камень, как оно тут же окружает его своим блеском». Наверное, многие из вас сразу поймут, что здесь речь идет отнюдь не о перстне. И хотя однажды, признаться, когда-то преподавал на вечернем отделении, вел там семинары, мы минут 30, наверное, сидели и все-таки пытались понять. Некоторые из нас так и думали, что это пословица про перстень. Из этого мы делаем маленький вывод. Задачи, которые были ясны и понятны в начале века, ну скажем, понимание фраз, понимание высказываний, сравнение высказываний и так далее, бывают иногда непонятны сегодня. И тогда стоит добавить, что сегодня мы с вами хорошо умеем решать головоломки, а они появились позже, они появились уже у гештальпсихологов. Мы вполне понимаем проблемную ситуацию, когда она дана в элементарной форме, но подчас не всегда задумываемся над смыслами наших слов. Данное третье положение, независимость от образов и от речи, иногда имеет не очень хороший русский перевод. Безобразность мышления. Там можно перепутать ударение, и Бог знает что придет на ум. Безобразный. В начале века по-русски переводили ненаглядный. Но ненаглядный это тоже как-то, возможно, шум по смыслу. Поэтому мы запишем так. Не отдельно наглядный, но существенный характер имеет мысль. Тут ненаглядный это противопоставление. Ненаглядный, но существенный.

### [00:10:27]
[00:10:27] Дав определение мышлению, мы можем подвести теперь итог. Мышление впервые начинает рассматриваться как действие по решению задачи. И тогда, собственно, теория мышления, теория мышления как процесса, или, если угодно, как акта, который можно развернуть в процесс. Эта теория, признаюсь, довольно трудная как для понимания, так и изложения, предложена поздним автором Вюрсбургской школы Отто Зельцем. Интересно, что эта теория носит название теории комплексов Как видите, мы опять слово комплекс встречаем еще и в третий раз Но тогда давайте сначала познакомимся с этой теорией А потом посмотрим, почему здесь используется слово комплекс Согласно теории Зельца, любая задача, заметим, простая задача, репродуктивная задача, например, подобрать к одному слову, а это наши условия, наша ситуация, наша «с», родственное другое. Этот первый уровень – уровень чувственных представлений. На нем находятся как бы два слова, одно из которых «дано», а другое следует найти. Это слова, которые связаны друг с другом по родовидовому отношению. Охота, ружье, доска, шкаф. И тогда этот комплекс называется схематическим и антиципирующим. Схематическим он назван потому, что состоит из двух уровней. Второй уровень – это как раз мысли или сознанности. Первый уровень – чувственные представления. Мысли или сознанности. А антиципирующим, то есть по-русски предвосхищающим ответ, он назван потому, что в принципе, В прошлом опыте находится М, что в данном случае будет метод решения задачи. К чему тогда сводится решение? Вот исходная ситуация, перенесем обозначение сюда, чувственные представления, а также мысли и сознанности. М должно быть актуализировано из прошлого опыта. Основной процесс мыслительной работы именуется зельцем актуализацией или осознанием метода. Или переводом прошлого опыта в актуальный. Актуализация или осознание метода. Как только метод осознан, недостающее звено комплекса, искомое слово, сразу же заполняется. Таким образом получается, что основную роль играет здесь, конечно, мысль или сознанность.

### [00:15:14]
[00:15:14] Заметим чистая мысль, безобразная мысль. Я не знаю, насколько каждый из вас интересуется такими восточными практиками медитации. Наверняка кто-то из нас об этом что-то слышал или практиковал сам. Там дано серьезное предупреждение. Если о чем-то глубоко задумаешься, останавливай воображение, не давай воли образом. Образ излишен для понятной мысли. теория комплексов Зельца не осталась в истории. Она используется сегодня, и вообще они как бы вспомнили тогда, когда стали моделировать мышление. Ведь то, что я нарисовал здесь сейчас, современный информатик, представитель когнитивной психологии, назовет исходной ситуацией и конечной ситуацией. И данный процесс, вот этот переход от исходной к конечной ситуации, вполне может моделироваться применительно к репродуктивным задачам. Конечно, этот процесс может состоять не из одной стадии. Конечно, там можно выделять и многое другое. И тогда каждый раз, каждая такая стадия будет называться изменение состояния осведомленности. По существу то, что мы изобразили здесь сейчас, является некоим шагом алгоритмического процесса, шагом моделируемого процесса. И теорию Зельца как бы вновь вспомнили, когда стали строить искусственный интеллект. Есть и еще одна аналогия, которая тоже просится нам на ум, некая аналогия с отечественным автором, известным нам. Процесс мышления по Зельцу, и это принципиально, является непрерывным процессом. Непрерывным процессом, хотя и моделируемым, но непрерывным вот в каком смысле. Грубо говоря, новое – это хорошо забытое старое. То есть любая новизна, любое творчество, по мнению Зельца, можно смоделировать, можно смоделировать, расширяя и используя теорию комплексов. И тогда вы знаете, здесь мы, может быть, вспомним, а может быть, скажем впервые, что подобные идеи в отечественной психологии высказывал Сергей Леонидович Рубинштейн. Рубинштейн. Забегая вперед, скажем, что Рубинштейн активный критик гештальт-психологии. Так же, как и гештальт-психология, как мы увидим, быть может, уже сегодня, неоднократно критиковала Зельца. Мы фактически занимаем сейчас одну позицию. Мышление – непрерывный процесс. И Рубинштейн говорит, мышление – это единство анализа и синтеза. Единство анализа и синтеза. Я бы сказал так. Если бы Сергей Леонидович, ну скажем, слушал бы сегодняшнюю лекцию, он возразил бы только в одном. Даже шаг, который мы сейчас нарисовали, выделяется условно.

### [00:20:05]
[00:20:05] Он настаивает на том, что мышление это именно процесс, в котором очень условно выделяются стадии. Это процесс, запишем его название так, анализа условий, то есть ситуации С, анализа условий через синтез с требованием. Анализ условий через синтез, через соотнесенность с требованием. И вот, видимо, здесь, признаюсь, во мне говорит сторонник Дункера. Мы нарисовали, условия-то есть, простите, а требования еще нет. С чем соотносить условия? Теория Зельца говорит, надо актуализировать метод, тогда искомое будет найдено. Но из этого мы делаем вывод, который я предложу вам обсудить на семинарских занятиях. Как теория Зельца, так и теория Сергея Леонидовича Рубинштейна была в основном выработана либо на репродуктивных задачах, либо, как это говорят в математике, в задачах на доказательства. Если бы здесь, на месте искомого, стояло бы какое-то П, какое-то требование, и нам бы нужно было просто доказать, построить цепочку рассуждений от С к П, то тогда эта схема несомненно бы работала. Но здесь пока пустое место, и поэтому не с чем соотносить свои условия, если решаешь задачу на нахождение. Итак, есть задачи на доказательства, и они вполне описываются теорией комплексов или теорией непрерывного анализа через синтез процесса, и есть задачи на нахождение. Когда искомое еще не найдено, когда мы занимаемся не репродуктивным, а продуктивным мышлением. Продуктивное мышление. И здесь мы приступаем, пожалуй, к самому важному и, на мой взгляд, интересному. Это попытка Зельца интерпретировать продуктивное мышление с помощью своей теории комплексов. Зельс принципиально убежден, что репродуктивная и продуктивная, как он говорил, душевная деятельность имеет единые законы. И тогда зададим ему критический вопрос. Что если нашему испытуемому предъявляется творческая задача, и следовательно, пока пустое место находится как на будущем П, будущем требовании, и пустое же место находится там, где должен быть метод. Задача, ну, так сказать, абсолютно новая для испытуемого. Как будет рассуждать Зельц? Здесь я попрошу вас быть внимательным. Если вдруг кому-то повезет, может быть иногда в кавычках повезет, я не знаю, экзаменаторы бывают разными, если вдруг кто-то попадет ко мне, то вот это уж я буду спрашивать с особым удовольствием экзаменатор. Поэтому будем внимательны.

### [00:25:48]
[00:25:48] Это аксиома Зельца, если угодно. Обязательно есть подобная задача. Подобная по методу. Значит, вот здесь некий метод нулевой, и здесь пока не существующий метод первый, должны быть осознаны, как нечто единое. Что делает Зельц? Простите, я должен проиллюстрировать то, что сейчас будет нарисовано примерно так. Свою схему комплекса, вот эту рамку, рамку из двух уровней, он переносит на один шаг вверх. Попытаемся изобразить, что это значит. Это значит, задача становится как бы более высокого уровня, более высокого уровня обобщения. Например, здесь есть некий абстрактный принцип, мы назовем его, например, μ Некий метод более высокого порядка по сравнению с m нулевым и пока не найденным m первым Мы видим схему комплекса. Я думаю, тот, кто правильно вид. Видна схема комплекса здесь наверху? Вот она, та же самая рамка. Видна? Мы видим ту же самую рамку, и тогда Зельц говорит, что в принципе возможны два случая. Либо испытуемый, решая первую задачу, уже осознал этот общий принцип мю. Решая первую задачу, он осознал этот принцип мю и актуализировал его сразу же. В прошлом опыте, говорит Зельц, содержится все необходимое для решения новых задач. В прошлом опыте содержится абстрактный принцип. Тогда этот случай он назовет актуализация абстрактного принципа. Актуализация абстрактного принципа. А если другой случай, более трудный, мы на время закроем или даже пояснение ради сотрем этот принцип μ. Если испытуемый не видит связи между двумя задачами, это наиболее трудный для Зельца случай, он дискуссионный, и все-таки сначала изложим это на языке теории комплексов. Если принцип абстрактный не был осознан ранее, Значит, абстрагирование происходит в момент решения задачи.

### [00:30:00]
[00:30:00] Абстрагирование происходит в момент решения задачи. Интересно, что здесь Зельц использует гештальтийское слово «понимание». Понимание, что означает «инсайт». В момент решения происходит абстрагирование принципа. Абстрагирование общего принципа. Все происходит, вот эта связочка заполняется в момент решения. Здесь даже приводят примеры. Скажем, Франклин открыл громоотвод, наблюдая воздушный змей. Воздушный змей был как бы подсказкой, принципом решения. Он говорит, это случай случайно обусловленной абстракцией средств. Это можно было бы по-бытовому выразить так. Так, комплекс – это постоянное пребывание в готовности решить задачу. Комплекс объективен, но эту объективность надо осознать. Субъект должен быть активен. И если субъект находится в таком постоянном состоянии готовности, то любая случайность, например, наблюдение воздушного змея, может подсказать решение, и комплекс будет заполнен. Кстати, естественно, как только установлен абстрактный принцип, то найден и конкретный метод, и, конечно, только после этого решена задача, казавшаяся необычной. Сразу скажу, что в гештальпсихологии, там где стали применять задачи головоломки, теорию комплексов подвергли критике. И подвергли критике именно потому, что вот этот сам момент готовности решить задачу, по мнению гештальпсихологов, не связан с прошлым опытом. Я сразу даю ответ, почему не связан с прошлым опытом, хотя этот ответ мы будем еще несколько раз пояснять. Потому, забегая чуть вперед, говорим мы, что в гештальпсихологии структура задачи едина. Она не делится пополам. В гештальпсихологии задача не состоит из двух уровней. Структура задачи, скажем, здесь у нас Отто Зельц, а здесь забегая вперед его критик Карл Дункер. Когда Карл Дункер говорит Зельцу, в задачах творческих иная структура, противоречие, конфликт содержится между условием и требованием, а метод, пока я все это говорю не поясняя, а метод как бы объективно задан в самом конфликте между С и П. Пока нам достаточно даже того, чтобы мы различали два рисунка. Теорию Зельца, теорию комплексов и теорию Дункера, целостную концепцию творческого мышления. легко понять, что если задача не состоит из двух уровней, то нельзя отделить M, отделить метод от S и P.

### [00:35:00]
[00:35:00] Нельзя отделить метод от S и P. Кстати, этот метод, забегая чуть вперед, называется у дункера, это центральная для него, Понятие называется у Дункера функциональным решением. Так вот, функциональное решение неотделимо от материала задачи. Можно сказать и по-другому. Функциональное решение зависит от образа. Функциональное решение зависит от материала задачи. И тогда, вы знаете, хочется пояснить слово «комплекс» по Зельцу. Посмотрите, сколько раз мы встречали слово «комплекс». Сначала у Фрейда – аффективный комплекс, потом у Выгодского – когнитивный комплекс, допонятийный. И, наконец, у Зельца. У Зельца слово «комплекс» не имеет того значения, которое есть у Фрейда и у Выгодского. У Зельца слово «комплекс» заменяется словом «система уровней». Комплексный подход к задаче есть системный подход. И возможен он только в репродуктивном мышлении. Ну, скажем, он возможен при разработке уже ясного принципа. Он возможен при реализации исследовательской программы, когда система уже построена. Тогда комплексный означает всего лишь сложный, состоящий из двух уровней. В творческом же мышлении таких двух уровней нет. А можно сказать еще и так. Дункер делает замечание Зельцу, попробуем присоединиться к этому замечанию. Для Зельца нечто, разумеется, само собой. Все-таки Зельц, хотя и поздний представитель, но психологии и сознания, все-таки, несмотря на всю оригинальность Бюрсбуртской школы, у них были классические основания. Зельц предполагает, по мнению Дункера, что смысл ясен испытуемому само собой. Иными словами, испытуемый мыслит. Это очень важное допущение, что наш испытуемый мыслит, а Дункер ему говорит, простите, но бывают люди, которые столкнулись с головоломкой, опираясь на свой прошлый опыт, и им трудно бывает помыслить. Мысль у Дункера не разумеется само собой, и поэтому невозможно опереться на прошлый опыт. То, что Зельц считает чем-то естественным, ну, пришел испытуемый, а сами Кюльпе, Бюллер и так далее, они ставили опыты ведь друг на друге. И предполагается, что этот испытуемый культурный мыслящий субъект... А Дункер говорит, а вы возьмите простого человека, дайте ему головоломку, и отнюдь не само собой, и отнюдь не само собой будет то, что он вообще мыслит. Я проиллюстрирую это на одной конкретной задаче. Сторонником Зельца, я уж буду так немножко огрублять, сторонником Зельца из отечественных психологов является Сергей Леонидович Рубинштейн, сторонником Дункера Алексей Николаевич Леонтьев.

### [00:40:15]
[00:40:15] Алексей Николаевич Леонтьев в начале 50-х годов ставит эксперименты с помощью своих помощников, тогда дипломников Якова Александровича Пономарева и Юлии Борисовны Гиппенрейтер. И в частности, в дипломной работе Юлии Борисовны Гиппенрейтер и использовалась та самая знаменитая задачка про шесть спичек. А как мы знаем, если что-то сделал Леонтьев, Рубинштейн обязательно критически испытает его результат. Вот и на этот раз произошло то же самое. Не будем вдаваться в детали. Скажем еще раз то, что мы сказали до этого. Теория Зельца и Рубинштейна работает применительно к репродуктивным задачам полностью. Описывается непрерывный процесс актуализации знаний, непрерывный процесс обобщения. Напомним, что Рубинштейн способность к обобщению считал основной способностью человека, мыслящего человека. И вот Рубинштейн с помощью уже своих учеников, тоже дипломная работа Дианы Борисовны Богоевленской, известной нам когда-то по методике креативного поля, быть может кто-то еще не забыл темы способности. Диана Борисовна Богоявленская ставит опыты с той же задачкой 6 спичек, но только ей надо доказать, что эта задача решается непрерывно, грубо говоря, что никакого инсайта там нет. А вот теперь попытаемся решить логически задачу 6 спичек. Непрерывно рассуждаем. Анализируем и синтезируем совместно. Начинаем рассуждать. Из них надо построить 4 треугольника со стороной в одну спичку. У 4 треугольников 12 сторон. Это все актуализация знания, мы ничего нового не сказали. У четырех треугольников 12 сторон. Это значит, что искомая фигура должна быть такой, 12 разделить на 6, чтобы каждая спичка была стороной сразу двух треугольников. Фигура, в которой каждая из шести спичек является стороной двух треугольников. Простите, вот здесь, наверное, каждый решит сам. Каждый решит сам спор, вековой спор между Зельцем и Дункером. Так вот, Рубинштейн, как бы продолжая зельца, утверждает, и, следовательно, эта фигура есть тетраэдер. Но простите, говорит Дункер, есть субъективная разница между фразой «фигура из шести спичек», в которой каждая спичка является стороной двух треугольников. Субъективная разница между этой формулировкой и следующей – тетраэдр. Вот именно этот момент и есть момент инсайта. И поэтому, да простите мне авторский, ну какой-то все-таки, наверное, уместный здесь авторский тон, я бы принял все-таки точку зрения Дункера.

### [00:45:12]
[00:45:12] Хотя у Сергея Леонидовича Рубинштейна есть ученики, один из самых ярких сторонников Андрей Владимирович Брушлинский, ныне директор Института психологии Российской Академии Наук. И в его интересных книгах, о которых мы когда-нибудь поговорим обязательно, появляется формулировка, необычайно характерная для сторонников Зельца. В трудах Андрея Владимировича появляется формулировка «немгновенный инсайт». Вообще-то немгновенный инсайт – это деревянное железо, правда? Инсайт по определению мгновенный. Но это уже, простите, высший пилотаж. И мы пока к нему не вполне готовы. Мы пока лишь почувствовали разницу. Теория Зельца, теория комплексов. Это теория, построенная на материале репродуктивных задач или задач на доказательство логических задач. А гештальт, психология творческого мышления, на которой мы еще остановимся, как раз подчеркивает, что продуктивное мышление качественно отличается от репродуктивного. И тогда мы переходим к следующей части вопроса. К следующей части вопроса моделирования перцептивного процесса. Теория Зельца интересна еще и потому, что она задает модель анализа любого психического процесса, у которого есть начало и завершение. Субъектный подход к восприятию характеризуется тем, что субъект не просто отражает мир, а активно строит его образ. И активность субъекта здесь фактически рассматривается как интеллектуальная активность. Поисковая интеллектуальная активность. по гамбургскому счету, рассуждая к ответственности, то он скажет, хорошо, я моделирую восприятие, как будто это мышление. И тогда первый автор, который пошел по этому пути, и у которого было немало продолжателей, Георг Гельмгольц. Георг Гельмгольц и его теория неосознаваемых умозаключений. Неосознаваемых умозаключений. Обратим внимание даже на само слово умозаключение. Умозаключение ведь это силогизм. То есть здесь восприятие моделируется как мышление. В силогизме есть большая посылка, малая и вывод. Так вот, большой посылкой в силогизме по Гельмгольцу, своеобразном перцептивном силогизме, большой посылкой является прошлый опыт восприятия.

### [00:50:17]
[00:50:17] Прошлый опыт восприятия. Напомню одну иллюзию, о которой мы могли говорить еще в обведении. Хорошо знакомая вам иллюзия Мюллера Лайера. Наверное, в практикуме вы тоже знакомы были с этой иллюзией. Иллюзия Мюллера Лайера будет для нас примером неосознаваемого умозаключения. Большая посылка в этом неосознаваемом умозаключении такова. Ну, во-первых, самая большая обширная посылка – перцептивный опыт. Мы живем в прямоугольных зданиях, в отличие, скажем, от округлых хижин в деревенской Африке. Мы живем в мире прямых углов. И тогда все это большая посылка по законам линейной перспективы. То, что приближается к нам, а отрезок первый, напоминающий угол дома, как бы приближается к нам. То, что приближается к нам, должно быть больше. То, что отдаляется от нас, второй отрезок воспринимается как угол стены, должно быть меньше. Я сейчас сформулировал большую посылку, повторяю еще раз. Прямоугольный перцептивный опыт и законы линейной перспективы, которые прилагаются к данному случаю так. Близкое должно быть большим, далекое – меньшим. Это большая посылка. Теперь, что является малой посылкой в перцептивном силогизме Гельмгорица? Малой посылкой являются первичные образы. Их можно сравнить с сетчаточными изображениями. С сетчаточными изображениями. И тогда малая посылка будет означать, что на сетчатке отрезки 1 и 2 одинаковы. И тогда перцептивная система делает свой вывод. Первый должен казаться больше, чем второй. Но поскольку на сетчатке они одинаковы, то первый кажется меньше, чем второй. Первый мы недооцениваем, а второй переоцениваем. Подобные рассуждения применимы к любой иллюзии. Обратим внимание, представители субъектного подхода строят свои объяснения главным образом, на материале иллюзий. Позже это нам пригодится. Итак, Георг Гельмгольц строит перцептивные силогизмы. У Гельмгольца есть современный продолжатель Ричард Грегори. Ричард Грегори, пожалуй, самая известная у нас его книжка – это «Разумный глаз». Само название говорит о том, что зрение, восприятие понимается как мышление. Но Грегори идет еще дальше Гельмгорица. Он вводит понятие перцептивная гипотеза. Восприятие, заметим, восприятие в неоднозначной ситуации, в зашумленной ситуации, в противоречивой ситуации – это процесс порождения гипотез.

### [00:55:03]
[00:55:03] Каких гипотез? Тот, кто читал в свое время книгу Грегори, тот скажет, это объект гипотезы, правдоподобный объект гипотезы. Правдоподобные гипотезы об объектах. Это у Грегори вы могли встречать зарисовки того астронома Дюйгенса, который впервые наблюдал Сатурн в разных его положениях. И зарисовки астронома есть не что иное, как перцептивные гипотезы, то есть гипотезы о том объекте, который наблюдается. Нечто подобное происходит и в реальной жизни, когда мы сталкиваемся с трудностями, когда восприятие становится задачей. Эти трудности иногда можно инструментально в целях эксперимента создать. Например, надеть псевдоскоп испытуемому, надеть инвертирующие очки, и предметные значения исчезнут. Вы знаете, Ричард Грэннери сейчас уже почтенный по возрасту и званию человек, носит с собой, я это видел в одном из популярных фильмов, носит с собой самую известную свою иллюзию. Вот он вместе с ней останется в истории психологии восприятия, потому что, ну, сама теория перцептивных гипотез, вообще-то говоря, ничего нового не содержит по сравнению с любой теорией мышления, ну, скажем, по сравнению с теорией комплексов Зельца. А объект, который он любит показывать, такой. Представим себе, что мы смотрим, тот, кто видел книгу «Разумный глаз», тот сразу поймет, в чем дело. Представим себе, что мы смотрим на вывернутую наизнанку поверхность человеческого лица. Вот сделана маска, и мы смотрим на оборотную сторону этой маски. Когда мы смотрим на оборотную сторону маски, Грегори скажет, мы рассуждаем немножко грубовато, Грегори выражался бы более аккуратно, чем мы сейчас, Но мы скажем, возникает конфликт, перцептивный конфликт. Вывернутое наизнанку человеческое лицо противоречит нашему опыту. И мы смотрим на вогнутое изображение, скажем, маска отвернулась от нас, лицо с другой стороны. Смотрим на вогнутое изображение, а видим выпуклое. И тогда прекрасная иллюзия. Вообще в комнатах психологической разгрузки можно бесконечно сидеть и смотреть подобную иллюзию. Вот он поворачивает лицо в профиль. Я знаю, что в некоторых группах вам будет продемонстрирована эта иллюзия. Постараюсь, чтобы это было доступно для всех. Один из моих аспирантов смоделировал это на ЭВМ и можно посмотреть. Значит, маска поворачивается боком, профилем, ну и тогда мы видим человека в профиль, особенно понятно, что маска раскрашена, все замечательно, мы видим теперь то, что происходит наяву, но затем маска возвращается в первоначальное положение и происходит, ну простите, маленький инсайт. Вот до какого-то момента мы все еще видели вогнутую поверхность, но в последний момент она опять становится выпуклой. То есть восприятие отказывается от неправдоподобных гипотез. Кстати, тот же Грегорий считает, что знаменитые...

### [01:00:00]
[01:00:00] Новаторы в живописи, ну скажем сюрреалисты, делают не что иное, как сталкивают между собой различные перцептивные гипотезы. В его книге «Разумный глаз» помещены такие милые демонстрации, как, например, поверхность утюга, гладящая, рабочая поверхность утюга, а на ней сплошные гвозди. Или тоже пощекочет нервы, когда на чашке, из которой обычно пьют чай, лежит мех, называется мех на завтрак. Это необычные гипотезы, которые стимулируют творчество в нашем восприятии И, наконец, основной автор Автор, который для данного подхода является, пожалуй, основным Это известный человек, считавший себя учеником Жанна Пиаже, Джером Бруннер Мы знаем Бруннера по его методике формирования искусственных понятий, по методике изучения стратегий построения понятий, стратегий угадывания задуманного понятия. Там тоже есть слово гипотеза. Короче говоря, Брунер в своих моделях не делает разницы между восприятием и мышлением. И тогда он сразу говорит, что мышление – это процесс категоризации, процесс отнесения к категории. Категория – слово из психологии мышления. Категория – это нечто более обобщенное по сравнению с какой-то суммой понятий. Тот же самый процесс обобщения или отнесения к категории. Заметим, что категории суть не что иное, как перцептивный эталон, а лучше сказать, предметное содержание образа. Нам на доле секунды показывают какой-либо предмет, скажем, яблоко. И мы не можем его опознать, но мы можем высказать гипотезу, а затем ее проверить. У перцептивной категории есть различная степень готовности. Скажем, категории, которые используются часто, имеют высокую степень готовности. И эту степень готовности Брунер назовет перцептивная установка. Так же, как в теории Зельца, акт восприятия у Брунера предвосхищает результат. Предвосхищение результата. Берете ли вы на короткое расстояние временное знакомый предмет предъявляете испытуемому? Или, например, вы можете показать ему иллюзию, ну скажем, знаменитую иллюзию жена или теща, где одни увидят силуэт молодой дамы, а другие – профиль коварной старушки. Перцептивная установка определяет результат. Восприятие акт категоризации. А если ситуация неоднозначна, то этот акт разворачивается в процесс. И тогда этот процесс Брунер назовет процесс принятия решений. Этот процесс будет состоять из следующих элементарных шагов. А. Первичная категоризация, то есть предположительное отнесение к категории. Б. Отбор соответствующих признаков. Иногда, скажем, отбор ключевых признаков, ключевых для данной категории.

### [01:05:07]
[01:05:07] И если признаки не найдены, то категория должна быть заменена, возникает иная гипотеза. А если отбор прошел адекватно, и первое попадание было успешным, то В, А, Б и, наконец, В – вторичная категоризация. Так же, как у Зельца был активный критик Карл Дункер, так и у Джерома Бруннера был активный критик. Теория Бруннера – это субъектный подход, доведенный до предела. Восприятие напоминает мышление благодаря активности субъекта. Так вот, активным критиком Бруннера был тот человек, о котором мы только сказали в прошлый раз сравнительно немногое. Это Джеймс Гибсон, автор экологической концепции восприятия. И мы помним, что так называемый ранний Гибсон говорил, в стимуле есть все. Следующий вопрос у нас будет посвящен Гибсону, а переходом от второго вопроса к третьему пусть будет такой популярный пример. Вы, наверное, знаете, что преподаватели семинаров всегда имеют в своем багаже какие-то выигрышные примеры. Брунер сравнительно несложная теория, Гибсон сложнейшая, и нам предстоит на второй паре ее обсудить. Так вот, для того, чтобы войти в Гибсона и почувствовать разницу между Брунером и Гибсоном, Юрий Борисович Дормашев в свое время приводил такой пример, за который я ему говорю спасибо и цитирую его для вас. Положим поступающие, возьмем в качестве, так сказать, испытуемых поступающих на факультет абитуриентов или там недавних студентов, первокурсников, какими были и вы. И положим, есть такая категория, например, у юноши мне удобнее идентифицировать себя скорее с мужским полом, чем с женским. Поэтому я буду говорить о будущем мужчине. Вот у юноши есть категория – симпатичная девушка. И тогда рассуждаем по Брунеру. Вот его глаза блуждают по своим соседям по парте, вместе сдают экзамены. И вот произошла первичная категоризация. Вот, казалось бы, симпатичная девушка. Это А. Затем Б. Наступает важный отбор признаков. Чем она мне симпатична? Но если это назвать процессом влюбленности, то мы перенесемся в психологию личности, а мы сейчас в психологии познания. Наступает отбор признаков, очень важных, ну и, наконец, завершающий акт, вторичная категоризация. Все, симпатичная девушка, одна из многих, наконец, найдена. И рядом стоит Джеймс Гибсон и говорит, дорогой мой Джером, ты так хорошо описал какую-то искусственную модель. Я скажу тебе по-другому. И Джеймс Гибсон говорит так, в стимуле есть все. Но каждая девушка симпатична, но это надо извлечь, это надо увидеть. А для этого нужен, простите, перцептивный полноценный контакт. Через 10 минут будет переход к третьему подходу. Мы прошли второй вопрос и приступаем к третьему вопросу.

### [01:10:12]
[01:10:12] Признаю, что этот вопрос одновременно и самый трудный, и самый интересный для меня. Надеюсь, и для вас он будет интересным и в меру трудным. Поскольку, конечно, изложить сначала теорию, или лучше поясню потом, почему не теорию, а концепцию Гибсона, а за ней концепцию Дункера, едва ли это удастся за одну пару Впрочем, посмотрим, как будем мы двигаться Третий вопрос такой Ориентация на взаимодействие. Ориентация на взаимодействие. И в скобках контакт. Потому что словечко контакт будет иногда ключевым. Ориентация на взаимодействие в скобках контакт, двоеточие, экологическая концепция восприятия, экологическая концепция восприятия, и затем гештальт-концепция творческого мышления. Экологическая концепция восприятия создана Джеймсом Гибсоном. Гештальт-концепция творческого мышления создана Карлом Дункером, которого мы сегодня уже упоминали. Я бы отметил здесь прежде всего, почему хочется сказать именно концепция, а не теория. Дело в том, что многие критики Гибсона, нам придется начать, конечно, с него, обращают наше внимание на то, что Гибсон, строя сложнейшую концепцию с просто уникальным даже понятийным аппаратом, языком, он не позволяет себе ставить строгие эксперименты. Все его эксперименты – это эксперименты демонстрации. Демонстрации каких-то концептуально важных положений. Примерно то же самое можно сказать и о Дункере. Наивно думать, что Дункер построил теорию инсайта. Теорию инсайта построить, вообще-то говоря, нельзя. Потому что творчество – это не механизм. Поэтому и у Дункера, который активно работает как методист, эксперимент, и вы когда-нибудь познакомившись с экспериментальной психологией, в этом еще раз убедитесь, эксперимент не строгий. Это эксперимент-демонстрация. Отсюда мы не называем эти концепции теориями, потому что их трудно верифицировать. Здесь по существу речь идет о неких самостоятельных подходах, но поскольку подход, слово нами уже задействованное, мы будем говорить концепция. Концепция, в отличие от теории, не может быть проверена на опыте. Она может быть лишь показана на опыте, или другими словами, не доказана, но продемонстрирована. У данного контактного, так сказать, подхода есть три особенности. Наконец, обретают самостоятельность процессы восприятия и мышления. В предыдущих случаях, в первом вопросе, где подход был объектно ориентированный, там мышление напоминало восприятие, не было разницы между чувственными представлениями и мыслью.

### [01:15:14]
[01:15:14] В субъектном подходе наоборот, не было разницы, все сводилось к мышлению. А вот в данном подходе восприятие и мышление выступают как качественно разные. Например, Гибсон будет постоянно настаивать, что он изучает восприятие и только восприятие, не мышление, не построение концепций. Здесь будет убран весь язык, связанный с мышлением. Никаких слов категории, понятия или даже слова идея, гипотеза и так далее. Здесь эти все слова запрещены. И Дункер в этом смысле тоже выделяет мышление в его качественной особенности. Дункер считает мышлением только творческое мышление. Репродуктивное мышление по Дункеру это навык, и поэтому теория Зельца неприменима к творческому мышлению. Должна быть разница между репродукцией и созданием нового. Это первая особенность, теперь вторая. И тот и другой автор по какой-то важной для себя причине отрицают влияние прошлого опыта. Отрицают опору на память. Тем самым они как бы смещают исследовательский интерес. Им интересно не то, что было в прошлом субъекта, а то, что происходит сейчас, происходит в самом акте или процессе восприятия или творческого мышления. То есть речь идет об изучении не прошлого, а настоящего процесса. И, наконец, в-третьих, и тот, и другой автор отрицают возможность моделирования. Каждый по-своему заявляет о том, что построить модель восприятия значит свести его к чему-то более простому. А построить модель творческого мышления значит заведомо превратить творчество в алгоритм. Многие исследователи, практики, многие представители информационной психологии, когнитивной психологии обижаются на Гибсона. Они говорят, Гибсон великий человек, но его концепцию нельзя применить на практике. Нельзя построить искусственный глаз, нельзя построить искусственное ухо. И равно многие обижаются на Дункера, который полагает, что невозможно построить искусственный творческий интеллект. Но в данном случае здесь есть и позитивный шаг. Это как раз и будет то отличие человека от машины, которая, вообще-то говоря, и интересует нас постоянно в диалоге информатика и психолога. И тогда в качестве первой концепции экологическая концепция зрительного восприятия даже так только зрение рассматривает Джеймс Гибсон. Экологическая концепция восприятия Джеймса Гибсона. Вы знаете, я хотел бы начать свой рассказ о психологии Гибсона с маленькой цитаты.

### [01:20:05]
[01:20:05] В прошлый раз я позволил себе сравнить Гибсона с Юнгом. Гибсон говорит, в стимуле есть все, а Юнг говорит, в сновидении есть все. И эта маленькая цитата взята мною из великолепной работы Юнга, посвященной роману Улис. Вот как он пишет о том, что по его мнению делает Джойс. Джойс – автор романа Улис. Это он дает нам свое заключение по тексту романа. Что там описывается? Я подозреваю, пишет Юнг, что Джойса можно понимать именно таким образом, что перед нами человек, думающий нутром. Я чуть-чуть покомментирую. Думающий не мозгом, не мыслящий, а воспринимающий, думающий нутром, то есть живым организмом, органами чувств. Поскольку деятельность головного мозга, продолжает Юнг, подавлена у него настолько, что сосредоточена по существу лишь на различении ощущений. Здесь мы явно видим различие не мышления, а только ощущения. Человеку по Джойсу следует не переставая восторгаться деятельностью своих органов чувств. что и как он видит, слышит, ощущает на вкус, нюхает и ощупывает, должно изумлять сверх всякой меры, независимо от того, идет ли речь о внешней, то есть объектной, или внутренней, то есть субъектной, стороне дела. Заурядные специалисты, все это пишет Юнг, это идет его цитата, заурядные специалисты по проблемам ощущения и восприятия, как их тысячи, сосредотачиваются либо на первой, либо на второй, либо на внешней, либо на внутренней стороне. Джойсу же доступны обе сразу. Обратим внимание, Джойсу доступно и то, и другое, и объект, и субъект. Гирлянды, складывающиеся из рядов субъективных ассоциаций, переплетаются у него с объективными очертаниями Дублинской улицы. Объективное и субъективное, внешнее и внутреннее, непрестанно проникают здесь друг друга. Так что при всей отчетливости отдельно взятого изображения остается в конце концов неясно, чем является, я сейчас закончу, потом поясню, этот ленточный червь, извивающийся у нас на глазах, существом физическим или нереальным. Ленточный червь – это уже образ самого Юнга, и Гибсона тоже. Потому что Гибсон, вообще-то говоря, рассказывая нам о восприятии, имеет в виду прежде всего животных. А точнее, он нас приглашает поставить себя на место животных. И тогда, что мы сделаем с вами? Вообще-то говоря, мы упростим себе задачу максимально, поскольку рассказывать, пересказывать концепцию Гибсона на лекции, по крайней мере для меня, невозможно без какой-то жесткой формы. Поэтому мы создадим эту форму, вы можете воспользоваться ей, можете точно так же разделить страничку пополам, а может быть писать поочередно то и другое. Я тогда скажу, во-первых, что здесь у нас будет классическая психология восприятия, или, как говорит Юнг, те тысячи специалистов, которые стоят либо на объектной, либо на субъектной точке зрения, и которую критикует Джеймс Гибсон.

### [01:25:12]
[01:25:12] Сразу заметим, что эта классическая психология восприятия, здесь как бы два разных подхода. Классический и неклассический, современный. Классическая психология восприятия оценивается с точки зрения Гибсона. Поэтому эту табличку полностью можно отнести к самому Гибсону. Он, прежде чем пояснить свою мысль, должен что-то сказать о классике. И тогда здесь мы зафиксируем некоторые фундаментальные проблемы восприятия, которые по-разному решаются в классике и в концепции Джеймса Гибсона. Первую проблему можно назвать так – субъект и мир. Говоря о Гибсоне, мы становимся поневоле немножко философами. Это обязательно. Мы как бы начинаем все с нуля. Сначала заполняем левую часть таблицы, там где идет классическая психология. Гибсон замечает, что независимо от различия теорий, везде в классике субъект и мир разделены. Мы даже проблему-то как сформулировали? Субъект и мир. Причем, кто таков субъект в классике? Субъект это условный наблюдатель, созерцатель мира Если угодно, разумный глаз по Грегори Разумный глаз имеет свое отображение, сетчаточный образ И в классике всегда утверждают сетчаточное изображение, необходимое условие восприятия Простите, мы говорим что-то очевидное Тогда мир. Что имеется в виду под миром? Мир в классической психологии восприятия – это видимая картина. Как бы сказал Гибсон, видимое поле. Видимое поле. И забегая чуть вперед, мы скажем, что это видимое поле представляет собой некий образ мира, картину мира, так можно сказать. Образ, картину мира. И иногда этот образ, особенно в тех случаях, о которых мы говорили сейчас на первой паре, трудно построить. То есть сетчаточного изображения недостаточно для того, чтобы построить образ объекта. И тогда в классической теории перцептивный процесс обязательно состоит из двух фаз. Кто-то будет спорить, какая фаза важнее. Но главное все равно будет сначала отражение. Отражение прежде всего на сетчатке глаза. Отражение объекта. а затем его интерпретация. То есть в простых случаях интерпретация может быть мгновенной, но тем не менее особенно трудные...

### [01:30:00]
[01:30:00] Для анализа случаев, анализа иллюзий таковы, что там идет постоянная перцептивная работа, о которой мы уже говорили. Тем самым классические теории восприятия являются опосредствованными, где корень средства. Нужны средства для того, чтобы воспринимать. Такими средствами будут перцептивные категории по Бруннеру, умозаключения по Гельмгольцу, гипотезы по Грегори. Это средства восприятия, они так или иначе есть. А теперь говорит сам Гибсон. И мы переходим в правую часть доски. А теперь говорит сам Гибсон, что надо говорить не субъект и мир, а субъект в мире. Субъект – это часть окружающей среды. Мы ведь согласились поставить себя на место животного. Субъект – это часть окружающей среды. Субъект – это скорее не созерцатель, а наблюдатель, простите, и не наблюдатель, а обитатель мира. Вот видите, как трудно отстроиться от классической точки зрения. Не наблюдатель, не созерцатель, не размышляющий философ, а просто живой организм, у которого есть органы чувств. И важно отметить только одно, что окружающая среда в принципе содержит все необходимое для жизни, а следовательно и все необходимое для восприятия. Содержит это сама окружающая среда. И вы знаете, тут Гибсон нас вообще удивит. Он вдруг скажет, что сечаточное изображение, вообще говоря, не является необходимым для восприятия. Это вообще некий парадокс. Новые теории всегда воспринимаются как парадоксальные. Грубо говоря, чем же мы тогда видим, каков наш орган чувств? И тогда Гибсон скажет, как мир – это не абстрактное пространство, а реальная окружающая среда, так и субъект, реальный живой организм. Глаз размещен на голове, голова – это часть тела, тело движется, живет в окружающей среде, и это все необходимо для восприятия. Восприятие – двигаться, жить, контактировать со средой. И тогда мы понимаем, почему Гибсон, как ранний, так и поздний, говорит, восприятие – это непосредственный процесс, непосредственный контакт с реальностью. Мы сразу дадим определение восприятия, потому что оно, вообще-то говоря, не так уж принципиально для Гибсона. Первое слово, ключевое, будет принципиально, второе нет. Восприятие, и тогда первое слово, это извлечение, а второе информации. Но только слово информация Гибсон использует из уважения к информационным теориям, когнитивной психологии. Хотя на самом деле он мог бы обойтись и без этого слова. Извлечение материала. В окружающей среде есть все необходимое для восприятия, и этот процесс извлечения необходимого непосредственный.

### [01:35:05]
[01:35:05] Тогда мы ставим вторую проблему. Вторая проблема – это проблема пространства и времени. В чем интересно, что саму эту проблему ставит, конечно, Гибсон, потому что классика, по мнению Гибсона, и мы заполняем левую часть таблички, классика этой проблемы не ставит. Здесь проблема решается как бы сама собой. Пространство в классической психологии восприятия подменяется идеей трехмерного пространства. Жизнь подменяется моделью. Декартова система координат или просто известное нам трехмерное пространство. То есть Гибсон говорит, вы рассуждаете на языке геометрии зрения, геометрической оптики. А я, говорит он, хочу рассуждать об экологической оптике, чистое пространство, в нем находятся какие-то объекты, и, скажем, узнавать, далеко или близко находятся эти объекты, или какой они формы, мы можем по признакам. То есть, например, в классике рассуждают так, дано сетчаточное изображение, но простите, сетчаточное изображение двумерное, возникает проблема третьего измерения, например, восприятие удаленности. И классика решает эту проблему так. Есть признаки удаленности. Когда-нибудь мы их обсудим подробно, но сейчас просто приведем примеры ради. Признаки удаленности. Ну, скажем, знакомый размер. Если объект нам знаком по размеру, мы можем определить расстояние до него. Линейная перспектива. Или такой признак, скажем, как перекрытие. Если контур одного объекта перекрывает другой, значит этот объект, перекрывающий другой, ближе. Есть признаки удаленности. То же самое касается и времени. Время – это четвертое измерение. Вообще, рассуждать о времени, если мы вдруг поставили себя на место животного, мы не имеем права. У животного может не быть понятия времени, и скорее всего его и нет. Нет понятия, нет идеи прошлого, настоящего и будущего, а есть только то, что происходит сейчас. Ну и тогда Гибсон начинает нам пояснять собственное представление о пространстве и времени. Прежде всего он скажет, что это жизненное пространство. Это среда обитания. Вы знаете, читая Гибсона, приятно погулять, скажем, по осеннему парку. Или сейчас уже зима. Ну вот, скажем, недалеко от нас Красная площадь. И там брусчатка мостовой могла бы быть иллюстрацией Гибсону. Суть состоит в том, по Гибсону, что, конечно, мы никогда не воспринимаем идеальные плоскости. Несмотря на то, что стол этот вроде бы плоский, но плоский он лишь в нашем мышлении. А в нашем восприятии никаких идеальных плоскостей нет.

### [01:40:03]
[01:40:03] В реальном восприятии есть поверхности, говорит Гибсон. И, по-видимому, основной поверхностью долго бился ныне профессор университета в Белфасте Александр Дмитриевич Лагвиненко над переводом этого слова. Александр Дмитриевич, переводчик Гибсона, то, что вы читаете, книжку «Экологический подход к зрительному восприятию», отредактировал и перевел и откомментировал Лагвиненко. Он оставил нашей стране это на память. Так он долго бился с тем, как перевести главное словечко Гибсона. А оно напоминает слово «земля». Но все-таки нужно же как-то сделать это понятием. И он придумывает словечко «земь». Основная поверхность, на которой мы обитаем и которую мы воспринимаем, земля. Хотя реально мы воспринимаем некоторые поверхности. Далее он говорит, что в жизненном пространстве нужно выделять среды. Например, среда может быть воздушной. И мы сейчас находимся в немножко жаркой воздушной среде. А среда может быть еще и водной и так далее. Среды надо выделять и вещества. А вещества могут быть твердыми, мягкими, газообразными или, как пел Высоцкий, какими-то еще, скажем, плазменными и так далее. Хотя с этим не часто сталкиваешься в жизни. И значит мы воспринимаем не фигуры на фоне, а вещества в среде. Поверхность это вещество в среде. И тогда поверхность имеет очертания. Это там, где поверхности граничат друг с другом. Но, например, край этого стола Гибсон назовет зрительный обрыв. Здесь обрывается одна поверхность стола, и за ней открывается, например, для меня сейчас поверхность пола. И, кроме того, рельеф. А рельеф любая поверхность имеет потому, что она освещена. И таким образом, что мы воспринимаем? Гибсон вводит термин. Мы воспринимаем текстуру поверхности. Текстура поверхности определяется тем, например, что этот стол покрашен, а местами краска на нем, ну вот, бывает, слезает. И тогда неоднородность веществ образует рельеф текстуры. А кроме того, текстура имеет компоновку, поскольку, как мы уже сказали, у поверхности есть очертания. Так в каком же пространстве мы живем? В пространстве скомпонованных поверхностей. Причем каждая поверхность имеет текстуру. И заметим также важную вещь. Вот как Гибсон говорил о субъекте, что не просто глаз воспринимает, а движущийся глаз, расположенный на голове, а голова на теле, а тело в мире, мы воспринимаем всем телом, так сказать, нутром, то точно так же и любая поверхность может рассмотрена быть как часть целого.

### [01:45:13]
[01:45:13] Пройдитесь по брусчатой мостовой. Это прекрасный объект для демонстрации Гибсона. Разумеется, текстура имеет плотность. В нашем лабораторном практикуме вы наверняка увидите картинки, иллюстрирующие изменения плотности текстуры. Закономерные изменения. Закономерно меняется размер, закономерно меняется плотность текстуры. И тогда Гибсон, забегая чуть вперед, скажет, что вот эту-то поверхность, эту текстуру и воспринимает субъект. То же самое касается и времени. Для Гибсона как бы единицей восприятия времени является событие. Событие, и при этом, когда его спросят, простите, а почему вы вообще отрицаете влияние памяти, влияние прошлого опыта, он на это ответит неожиданно. Он скажет, простите, а что такое событие? Ведь мы здесь тоже наблюдаем принцип встроенности. События точно так же встроены в друг друга, как предметы в пространственных поверхностях. единое событие, скажем, моментальное, встроено в какое-то другое, например, целый час или день от восхода до заката. И вообще, что считать здесь окончанием? Может быть, надо такими измерениями считать рождение и уход из жизни организма? То есть события временные тоже встроены в друг друга. И поэтому не имеет смысла разделять здесь прошлое, настоящее и будущее. Вы знаете, что можно было бы привести в пример? Я вновь обращаюсь к своему любимцу Андрею Тарковскому. Суть состоит в том, что для того, чтобы воспринимать событие, нужно посмотреть на него так, каково оно есть. Попробуем пояснить Гибсона следующим примером. В середине 60-х годов в тогда модно-киношной Москве ходил по закрытому прокату, потому что было бы странно показывать это в открытом прокате, ходил некий пижонский фильм. Он назывался «Сон» и длился 8 часов. Это был показ-демонстрация спящего человека. Это был один из любимейших фильмов Тарковского. Он говорит, вот это и есть кино. Запечатленное время. И тогда представим себе, что нас пригласили на этот закрытый просмотр, а на закрытых просмотрах ясно показывают что-то недоступное другим. Мы пришли, сидим и видим на экране человек постепенно заснул. Ну что же, думаем мы, наверное, это был популярный киножурнал про сон, сейчас начнется кино. А кино не начинается. В нашем классическом смысле кино нам ничего не изображают здесь. Нам говорят, посмотри на спящего человека. Кто-то плюнул на все это дело, что это за странный эксперимент тут устраивает, пошел в буфет Кто-то присоединился к герою фильма, проходит 10 минут, 15 минут, проходит полчаса, положим 40 минут И Тарковский говорит, и тогда наступает событие Человек перевернулся на другой бок Событие, когда оно встроено в единый временной ряд, оно не может не вызвать удивления.

### [01:50:03]
[01:50:03] Я разными способами пытаюсь показать вам, что такое контакт с реальностью в смысле Гибсона. Если угодно, вот эти маленькие примерчики, цитаты из Юнга, иллюстрации из Тарковского, это попытка передать вам ноу-хау, То есть, что делать, когда читаешь Гибсон? Становиться на позицию постоянно живого существа, необеспеченного мышлением. И тогда завершающий вопрос, пожалуй, основной. Процесс восприятия и его источник. Процесс восприятия и его источник. Сначала Гибсон нам расскажет, что является, как понимается, процесс восприятия в классике. Он говорит, фактически в классике изучают не восприятие реальности, в классике изучают восприятие изображений. Весь стимульный материал искусственно создан. Прежде всего это касается иллюзий. Гибсон сам сказал аккуратно, ему часто задавали вопрос, а как вы объясните иллюзии? И мне кажется, он немножко поторопился, когда ответил, моя концепция неприменима к иллюзиям. Вы знаете, он мог бы ответить посерьезнее. Он скажет, там где восприятие, там нет разницы между мне кажется и на самом деле. А значит в реальном восприятии нет иллюзий. Там если что-то кажется большим или меньшим, как в иллюзии, ну скажем, Мюллера Лайера, только недавно нами продемонстрированный И тогда он скажет, что вообще-то говоря, в классической психологии изучают законы видимого поля, но невидимого мира Но не ане видимого мира. Считается, что мы воспринимаем поле, а на самом деле, говорит Гибсон, мы, конечно, воспринимаем мир. Я очень хорошо помню, как Алексей Николаевич Леонтьев, простите, но так случается иногда, что я сейчас вот для вас стою на его месте, когда он делал свой знаменитый доклад про образ мира. Он что-то подобное хотел зацепить. Он говорит, вот я смотрю на вас, но ведь я же каким-то образом воспринимаю и доску, и стену, то есть то, что за моей спиной. Область восприятия не ограничивается феноменальным полем. Вот идея Гибсона. И тогда мы переходим, да собственно уже и перешли в правую часть доски, к тому, каков же процесс восприятия по Гибсону. Во-первых, мы его уже определили как извлечение информации, и теперь надо указать источник. Извлечение информации из светового потока.

### [01:55:02]
[01:55:02] Дело в том, что поверхности имеют рельеф, как мы уже сказали, имеют текстуру, потому что они освещены. И тогда он даст световому потоку два уточнения, два определяющих уточнения. Во-первых, это объемлющий поток. Мы привыкли предъявлять источники света, ну, скажем, фонарики, световые точки. А Гибсон рассуждает с точностью до наоборот. Свет объемлет поверхности. И благодаря этому видим рельеф. А кроме того, он скажет, этот световой поток структурирован. Если световой поток не будет структурирован, то шутящий Гибсон скажет, так иногда человек, не заметив, натыкается на стеклянную дверь. Потому что она представляется прозрачной. Поток должен быть структурирован Потому что он объемлет поверхности И тогда вместо слов световой поток появляется более сложное словосочетание Объемлющий световой строй Самый сложный вопрос по Гибсону Знаете, что есть такие экзаменаторы, которые любят этот вопрос Но если я вам скажу, что один из них я, я, наверное, не очень вас удивлю. Но и кроме меня есть другие любители Гибсона. Контрольный вопрос задает Гибсон. Что мы воспринимаем? Он говорит, все извлекается из светового потока. Задаем контрольный вопрос. Воспринимаем ли мы свет? И тогда Гибсон считает, что классик обязан ответить. Мы воспринимаем только свет, то есть то, что попадает на сетчатку. А сам Гибсон отвечает парадоксально, мы не видим света, мы видим освещенные им поверхности. Мы видим освещенный светом мир. Ну и тогда конкретно, в чем же состоит непосредственный процесс восприятия? Дело в том, что пока мы не сдвинемся, ну как животное, не сориентируемся в среде, мы ничего в ней не увидим. Для того, чтобы воспринимать, надо действовать, быть в контакте со средой. Перемещаются поверхности, изменяются поверхности в пространстве. Движется сам субъект, и тогда появляется главное словечко Гибсона, в коротком изложении оно будет завершающим. Это словечко инвариант или градиент. Дело в том, что поверхности, особенно тогда, когда мы движемся, постоянно меняются для нас. Но при этом нечто остается инвариантным. С какой стороны не взгляни на поверхность, что-то останется неизменным. Неизменным сохранятся закономерные изменения. Закономерные изменения, ну скажем, размера объектов. Тогда это так и будет называться градиент размера. И удаленность, и удаленность это непосредственное восприятие градиента размера, градиента уменьшающегося размера. увеличивающейся плотности. Критики Гибсона говорят, градиент это просто-напросто еще один признак удаленности, помимо многих перечисленных.

### [02:00:10]
[02:00:10] Такая критика возможна, но для Гибсона это не так. Для Гибсона градиент описывает все остальные признаки И обычно приводят как картинку окошко иллюминатора, где небо разделено, ну скажем, если это иллюминатор на корабле, где разделены водная и воздушная среда. И на этом материале можно наблюдать градиенты поверхностей. Не правда ли? Иногда для того, чтобы определить, далеко или близко находится объект, нужно просто помотать головой чуть-чуть. То есть изменить ситуацию. Может быть, нужно подойти с другой стороны. И тогда субъект, включенный в мир, извлекает материал из объемлющего светового строя. Что он извлекает? Он извлекает градиенты. Точнее, он извлекает инвариантные изменения, закономерные изменения поверхностей. И слово градиент, когда к нему привыкнешь, а мы должны будем к нему привыкнуть, то оно будет касаться не только размера или плотности, но и скорости. Потому что на разных расстояниях объекты воспринимаются движущимися с разной скоростью. И ко многому другому. Мне бы хотелось привести теперь эксперимент-демонстрацию Джеймса Гибсона, которая называется «Опыт с оптическим туннелем». Опыт с оптическим тоннелем. Гибсон любил интересные демонстрации. Да, кстати, те, кто говорят, что Гибсон не имел своей практики, не знают биографии Гибсона. Гибсон начинал с построения тренажеров для летчиков. И именно там он пришел к выводу, что при создании адекватного тренажера нужно пользоваться не условным языком, а языком близким к реальному. И в данном случае у нас просто на определенном расстоянии от субъекта выстраивается какое-то количество щитов. Причем щиты окрашены в черный и белый цвета. Черный и белый. Какое-то количество щитов. Детали вы проясните в семинарской литературе. В этих щитах сделаны отверстия, равные по диаметру. Испытуемый наблюдает отверстия. Иными словами, как структурирован свет в том, что он воспринимает? Ну так как я нарисовал, да, отверстия круглые. И сначала он увидит просто черный круг Простите, черный фон, так как я здесь нарисовал Вот он, первый черный круг Затем он увидит кольцо определенной толщины Затем он увидит кольцо, несколько меньшее по ширине и другого цвета И так далее. Я оставлю эту затею не только потому, что я не художник, а потому, что это можно посмотреть в семинарском материале.

### [02:05:11]
[02:05:11] Да у нас и достанет воображение для того, чтобы представить, что мы здесь будем видеть черные и белые кольца, которые будут закономерно изменяться по ширине. Они будут закономерно изменяться по ширине. И раз есть градиент, должно быть пространственное впечатление. И действительно, наиболее частым случаем здесь является такой отчет испытуемого. Он не видит ряд отверстий. Он наблюдает оптический тоннель. Оптический тоннель, края которого по-разному закрашены. Черный, белый, черный, белый. Иногда это пространственное впечатление настолько сильно, что хочется запустить по этому тоннелю шар. И тогда контроля ради изменим расстояние между щитами и устроим теперь другую ситуацию, что кольца будут совершенно одинаковы по ширине. Черно-белые кольца совершенно одинаковы по ширине. Впечатление пространственное исчезнет. Почему? Потому что нет закономерных изменений. Потому что нет градиента. И испытуемый чаще всего будет здесь видеть плоскую мишень. То есть плоскую фигуру, напоминающую мишень. Яркая демонстрация того, что есть радиент Ну и тогда добавим еще вот что Для Гибсона принципиально, что световой поток Это не только источник информации о мире, но и о себе в нем Прекрасные демонстрации Гибсона убеждают нас в том Кстати говоря, практически все гибсоновские эффекты Эти эффекты удивительно точно переданы художникам, оформившим мультфильм с участием ансамбля Битлз «Елла Сабмарин» «Желтая подлодка». Именно вот в этом как бы нереальном мире, в этой сказке, там буквально демонстрируются различного рода градиенты по Гибсону. И Гибсон скажет, что ведь реально мы воспринимаем, ну, не некую точку фиксации, а реально мы воспринимаем. Простите меня, можно на это обращать внимание или нет, но реально мы всегда воспринимаем свой кончик носа и реально мы воспринимаем какие-то границы собственного поля зрения. И на этих границах происходят какие-то изменения. Он даже скажет, возмущение светового потока в момент движения. Был когда-то замечательный иллюзион в парке культуры, наверное, что-то подобное существует и сейчас, куда не приглашали людей с нарушенным вестибулярным, с какими-то сложностями вестибулярной чувствительности. И где на панорамном экране нам предлагали, например, вместе покататься на американских или русских горках, побывать на быстро движущемся автомобиле, самолете и так далее.

### [02:10:09]
[02:10:09] То есть это все сопереживание основано на эффектах Гибсона, которые он строил когда-то, моделируя тренажеры для летчиков. И вы знаете, пожалуй, завершит разговор о Гибсоне два примера. Один пример такой же классический, как опыт с оптическим тоннелем, а другой любимый пример переводчика Гибсона на русский язык Александра Дмитриевича Ладвиненко. Самый знаменитый эксперимент Гибсона называется эксперимент со зрительным обрывом. Ведь мы догадываемся, что Гибсона и экспериментатора привлекают те люди, которые пока еще почти животные. Его привлекают дети первого года жизни. И тогда он ставит знаменитый эксперимент. Ребенок находится на столе. На столе одна текстура. Ну, например, скатерть стола может напоминать шахматную доску. Пол, который находится за очертанием данной поверхности стола, имеет иную текстуру, но для ребенка устроено так, что этот стол и пол закрыты на уровне стола. Видимо, толстый морг стеклом, так чтобы обрыв был только зрительным. В принципе, ребенок может ползти и дальше, за поверхность стола. Ему есть на что опереться. Но специальной подсветкой сделано так, что это стекло кажется незаметным. Полная прозрачность. И тогда ребенок либо находится на столе, либо усилим опыт. Мама зовет ребенка к себе, находясь довольно далеко от стола. И все же ребенок подползает к зрительному обрыву. Там, конечно, есть статистика, но довольно надежная статистика. Не каждый ребенок это делает не 100%, а порядка, по-моему, 92%. Но это не так важно для Гибсона. Ребенок подползает к зрительному краю и вновь отползает от него, хотя можно в принципе передвигаться далее поверхность надежно в смысле устойчивости. Вот это и есть для Гибсона непосредственное восприятие компоновки поверхности, непосредственное восприятие удаленности. Ну а любимый пример Лагвиненко, там было правда несколько примеров, с некоторыми когда-нибудь еще познакомимся. Ну а можно ли, например, непосредственно воспринимать тяжесть, видеть тяжесть? Переводчик Гибсона считал, что да. И когда в знаменитом юмористическом номере два клоуна вытаскивают на сцену якобы тяжелую гирю, то все зрители воспринимают, конечно, тяжесть этой гири по определенным изменениям в передвижении клоунов. А потом, когда гиря неожиданно становится легкой, она, правда, воспринимается еще какое-то время тяжелой, так, чтобы зрители немножко удивились, да, точно так же, как они удивились, когда спящий перевернулся с одного бока на другой. Вот и здесь нужно немножко удивиться. Тяжелое неожиданно стало легким. Точно так же непосредственно можно воспринимать и причинность.

### [02:15:04]
[02:15:04] Я просто аккуратности ради упомяну здесь то, что мы еще будем проходить. Фамилию Мишотта, опыты Мишотта с причинностью. Когда причинно-следственное отношение, простите, причинно-следственное отношение это уже то, что мы обычно мыслим. А у Гибсона был аргумент, что даже причинно-следственное отношение можно видеть, причем непосредственно. И тогда давайте сегодня сделаем так. Разумеется, как и предполагалось, рассказать за одну лекцию и Гибсона, и Дункера едва ли возможно. Но оставшиеся пять минут мы посвятим вхождению в гештальт-концепцию творческого мышления. Гештальт-концепция творческого мышления. Мы сделаем несколько важных замечаний для того, чтобы потом было логичное продолжение. Вы знаете, как вот есть ранний Гибсон с его перцептивной психофизикой и поздний Гибсон с экологической оптикой, так есть гешталь психология восприятия и гешталь психология мышления. И в том и в другом случае сначала был объектный подход, в стимуле есть все, или в перцептивной организации есть все. Так в данном случае мы переходим от объектного подхода к подходу, ориентированному на взаимодействие. Типичная ситуация Карла Дункера. Это задача с конфликтом между С и П, конфликтом между условием и требованием. А на месте М, которое появляется не сразу, на месте основного средства, конечно, находится принцип решения. И забегая вперед, его можно назвать, мы его уже называли, функциональным решением. Так вот, начать, что называется для запевки, для вступления к дункеру, можно так. То утверждение, которое я сделаю сейчас, является авторским. У Дункера его можно не найти. У Дункера вы найдете другие слова. Но я утверждаю и готов доказать. Дункер не изучает творческий процесс. Во всяком случае, он не делает этого сразу. Он не изучает процесс инсайта. Сам он делает это, дает нам об этом понять неожиданным образом. Он говорит, если изучать процесс инсайта, процесс открытия, то в нем можно выделить две стадии. И поистине мне кажется, что Дункер в этот момент юмористически посматривает на нас, как мы это воспримем. С какой степенью серьезности.

### [02:20:02]
[02:20:02] Он говорит, в процессе решения задачи можно выделить две стадии. Нахождение принципа и его реализация. И мы усмехнемся вместе с Дункером. Наверное, нужно было бы очень много знать, в кавычках, о творчестве, чтобы, так сказать, две стадии. Сначала нашел принцип, а потом его применил. В такой негативной форме Дункер отказывается рассматривать инсайт как процесс. Он рассматривает инсайт как ступенчатый акт, внезапный акт, прерывный акт, а не непрерывный процесс, как у Зельца. И тогда, когда он себе запретил изучать этот процесс как постепенный, постепенно идет научение, а не инсайт. Когда он запретил себе рассматривать творческий процесс, у него появились возможности. Он понял, что можно изучать. И звучит последняя фраза в сегодняшней лекции. Если нельзя изучать процесс, то можно, а значит нужно, описать условия этого процесса. Описать условия, в которых может произойти инсайт. Потому что произойдет он или не произойдет, зависит не от экспериментатора. Это зависит от испытуемого. Произойдет или нет, дело другое Но важно, что можно построить условия возникновения инсайта Эти условия возникновения инсайта и будут называться внутренней или объективной структурой инсайта С которой мы и начнем в следующий раз Спасибо за внимание Внутренней, то есть объективной структуры инсайта. Но кому пока это не ясно, замените слово «внутренний» на слово «сущность инсайтов». Внутренний значит присущий инсайту. Объективно присущий инсайту. Спасибо за внимание.
