---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 44.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-44/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Напомню о том, что мы прошли, так сказать, ну прошло каникулярное, надеюсь, веселое время, и мы должны немножко сориентироваться во времени и в месте, где мы находимся. Раздел психологии и познания состоит из трех частей. Первая часть – ведение психологии и познания, которую мы прошли полностью. Вторая часть – экспериментальная психология познания, ощущения, восприятия, мышления, где мы прошли ориентировочно примерно две трети материала, может быть, немножко побольше. И основное место в этом семестре займет третья часть, универсальные психические процессы, память, внимание, воображение. Маленькое замечание. Когда вы сдавали экзамен, вы заметили, что по восприятию, по психологии восприятия были, наверное, все те вопросы, которые в принципе обычно входят в этот экзамен. А по психологии мышления нет. Поэтому мы начнем нынешний семестр с продолжения разговора о мышлении, но в его экспериментальной части. Продлится это примерно 2-3 недели, ориентировочно может быть 2,5 недели. Напомню вам теперь конкретно, что мы находимся в середине 33-й темы, всего тем 42. И если мы помним, чем, собственно говоря, закончилось прошлое занятие, то мы, конечно, вспоминаем, 33-я тема в целом называется «Восприятие как процесс». Или первый вопрос, который мы уже прошли, касался главного свойства восприятия его предметности. Мы говорили о восприятии при различных искажающих условиях. Мы говорили о предметности перцептивного образа, когда это зрение наше является инвертированным. Мы говорили о псевдоскопических эффектах и так далее. Теперь вторая половина темы, с которой мы сегодня начнем, и посвятим ей примерно одну лекцию, может быть даже немножко поменьше, я не могу здесь планировать точно, но вторая половина 33-й темы будет называться «Восприятие речи». Немножко о разделе в целом. Восприятие речи – необычный раздел. Потому что он относится одновременно и к восприятию, и к мышлению. Почему? Потому что восприятие речи, с одной стороны, это восприятие звучащей речи, а раз есть звуки, значит есть слуховое восприятие, то есть есть фонетика речи. Фонетика речи, и я пока не останавливаюсь на одной важной проблеме, о ней чуть позже, но когда мы говорим о наборе звуков, о совокупности звуков, то, наверное, мы прежде всего вспоминаем такое понятие, как чувственная ткань.

### [00:05:09]
[00:05:09] То, из чего состоит речь, что мы реально слышим. Хотя забегая чуть вперед, скажу сразу, восприятие речи, чувственную ткань выделить исследователям достаточно трудно. Почему? Потому что есть как бы второй аспект восприятия речи. Он обычно называется понимание речи. Ведь мы слышим не только набор звуков, мы слышим осмысленные звуки. Звуки, обладающие семантикой. Таким образом, эта вторая половина 33-й темы будет своего рода промежуточной между фонетикой и семантикой речи. Это и означает восприятие речи, восприятие звуков, восприятие отдельных слов. И с другой стороны, понимание речевого потока, его членения. Понимание речевого потока, понимание речи тесно связано с порождением речевого высказывания. Основное количество теорий, среди которых, наверное, сразу надо назвать основного автора Его мы упомянем в свое время чуть более подробно Но назвать его надо в самом начале Хомский, которого мы пока знаем Как одного из основателей когнитивной психологии как одного из участников тех самых конференций в середине 50-х годов, где говорилось об искусственном интеллекте, где говорилось о возможности моделировать процессы порождения и восприятия речи. Теперь давайте начнем так. Весь вопрос будет распределен, будет определенным переходом от фонетики речи к ее семантике. Прежде всего, давайте вспомним, нам есть о ком вспомнить в отечественной психологии. Прежде всего, давайте вспомним имя Льва Семеновича Выгодского, а именно первую главу его книги «Мышление и речь». Выгодский рассуждает так. Когда мы воспринимаем слово, слово в целом, слово как единица общения, то мы выделяем в качестве единицы речевого мышления значение слова. А дальше в этой же главе он говорит, но когда мы слышим набор звуков, собственно фонетическую часть речи, то тогда единицей анализа становится осмысленный звук. Точнее, даже так лучше сказать, звук, влияющий на восприятие и понимание речи. И именно от Выгодского и до современных исследований мы такой единицей звучащей речи или грубо осмысленным звуком называем слово фонема. Знаете, вот здесь, наверное, нам надо четко пометить встречу двух специалистов. Один специалист – это специалист, основой которого является психофизика. И фонему мы определяем с одной стороны как некое физическое событие, А с другой стороны выступает, собственно, психолог, который иногда в данном разделе называет себя психо-представителем психолингвистики и даже представителем психосемантики.

### [00:10:04]
[00:10:04] И он определяет фонему как единицу смысловую. И тогда что такое фонема? Давайте с этого начнем. Фонема и для того, и для другого при восприятии речи – это базовая, центральная единица речи. И определяется она так, как минимальная единица речевого потока, которая позволяет отличить одну смысловую единицу от другой. Минимальная единица речевого потока, которая позволяет отличить одну смысловую единицу от другой. Иногда говорят так, фонема физически суть отдельный звук. Но, наверное, нам надо вспомнить хотя бы школьные предметы по русскому и иностранному языку. когда мы отличали звуки, то с самого начала скажем, звуки различаются по тому, в какой контекст они входят в более крупных единицах. Например, звуки в слоге или звуки в целостных словах. Обычно выделяют такую проблему соотношение звука и буквы. Это типичная лингвистическая проблема, на которой мы остановимся совсем коротко. Звук и буква. Буква может быть одной и той же. Звуки, в зависимости от того, в каком слове стоит буква, звуки будут разными. Восприятием какой речи обычно занимаются психологи, так сказать, перцептивного направления? Восприятие разговорной речи. Сразу заметим, что такой раздел, как восприятие чтения, это раздел, который идет как вторичный. Потому что прежде всего мы рассматриваем речевой поток как набор звуков. И тогда мы вместе с, так сказать, психофонетическим, психофизическим направлением задаемся вопросом, на какие еще единицы можно членить звучащую речь? Или другими словами, что означает собой конкретное, что представляет собой конкретная фонема. Мы можем различать гласные и согласные звуки, и те, и другие могут быть фонемами. Но когда мы подходим к гласным и согласным звукам с физической стороны, а это проблема выделения чувственной ткани речи, то мы устанавливаем, что гласные звуки имеют большую длительность, и гласные звуки обычно имеют более низкую частоту.

### [00:15:03]
[00:15:03] Звуки различаются по частоте, если брать гласные, а попробуйте, между прочим, убрать гласные из собственной речи. Что вы в ней поймете, остается большим вопросом. Гласные, суть неизбежно фонемы, а смысленные звуки. И тогда, пожалуй, для того, чтобы сказать о наборе гласных, как фонем, с точки зрения физической, следует вспомнить, ну, может быть, кому-то напомнить, кто-то когда-то был участником какого-нибудь хорового коллектива, и тот, кто был таковым, тот помнит неизбежный распев. С чего начинается распев любого хора? С пяти гласных. Когда на одной ноте и вроде бы внешне на одной частоте, как бы на одной частоте, люди тянут вместе хором, ну, такую последовательность гласных. Мы ее зарисуем, обычно этот распев ИЕАОУ. Почему такая последовательность? А потому что эта последовательность довольно четко различается по частоте, по количеству герц, по количеству колебаний в секунду. И наиболее высокочастотное гласное. Можно сказать в каком-то смысле, что это даже исключение из правил. И это порядка 4000 Гц. А затем все уменьшается кратно двум. Э, Э-оборотная, иногда в фонемах Е, естественная буква Е, звучит на самом деле как звук Э. И наоборот, 2000 Гц, А 1000, О 500, и У 250 колебаний в секунду. Можно назвать гласные звуки, в принципе, как пишут нам в учебниках, низкочастотной основой речи, потому что согласные звуки, а согласные звуки, конечно, тоже фонемы, они, конечно, тоже влияют на понимание отдельного слова или речевого потока в целом. Согласные звуки, как говорят нам, но говорят усредненно, обычно считаются высокочастотными. Можно сказать и по-другому. У согласных звуков больший разброс частот. И тендируют они, направлены они в высокочастотную полосу Различают глухие, звонкие, согласные, шипящие Кстати говоря, такие звуки, такие фонемы, как скажем С, Ч, Ш, Щ Я произношу сами буквы, представьте сами соответствующие звуки Это такие звуки, которые в принципе достигают наиболее высоких частот. Частот, которые распределяются где-то примерно в 3-5 тысячах Гц и даже выше. Кроме того, мы можем говорить о мощности звука. В современных учебниках нам укажут мощность звука от, скажем, шепота до мощного крика. Вот этот диапазон звуков, звучащих фонем, можно было бы так сказать, обычно представляет собой 70 дБ.

### [00:20:07]
[00:20:07] Мы параллельно с нашим рассказом делаем один важный вывод. Можно сказать, мы произносим звуки меньшего диапазона, чем слышим. Ну, кто-то совсем сделает наш разговор бытовым и скажет так. Себя невозможно перекричать. Невозможно издать такой звук, который был бы сильнее и высокочастотнее, чем тот звук, который мы слышим Мы слышим большую полосу частот, чем порождаем Это касается любых фонем Мы слышим большую полосу частот, чем порождаем Теперь мы скажем, представители технических специальностей, которые пытаются моделировать звучащую речь, которые пытаются построить ряд. Звучащая речь, ее физическая модель и, наконец, ее опознавание. Такие представители используют понятие спектрограмма. Вообще-то говоря, спектрограмма не имеет понятийного определения. Спектрограмма – это физическая запись, звучащая речи. У многих из вас есть возможность представить себе хороший эквалайзер, представить себе хороший микрофон, представить себе, как мы говорим в этот микрофон, и в полосе частот и в мощности звука происходят какие-то изменения. Что такое спектрограмма? Я не буду ее рисовать, потому что у меня все равно на доске это не получилось бы достаточно хорошо. Я попытаюсь это описать словами. Спектрограмма это график, где по оси Х располагается время, время речевого процесса, время протекания речевого потока, а по оси У обычно отображается частота произносимого звука. Но, когда мы смотрим спектрограмму, мы замечаем там особые и, так сказать, физические единицы речи. Они именуются по-разному. Иногда они именуются как концентрация заштрихованных участков. Концентрация заштрихованных участков. То есть попробуем представить себе фразу, произнесенную и зафиксированную с помощью прибора, на этой записи хотя бы условно могут выступать как отдельные участки высокой концентрации. Или, скажем так, участки, где налагаются друг на друга несколько частот. Вот такие участки, по сути визуально выделяемые на спектрограмме, называются формантами. И по сути форманта это и есть единица чувственной ткани звучащей речи.

### [00:25:07]
[00:25:07] Заметим, эту чувственную ткань мы выделяем с помощью специального прибора. Потому что, и здесь мы потихоньку начинаем переходить к, собственно, психологической стороне дела, потому что выделять речь по формантам оказывается ненадежно с точки зрения понимания речи, выделения ее семантики. Если мы запишем звучащую речь, звучащую разговорную речь, то, как правило, форманты могут не совпадать со смысловыми единицами речи. Одно слово может без физического перерыва перетекать другое, и с другой стороны произнесение одного и того же слова может включать в себя определенные промежутки. Из этого сегодня делают простой вывод. Если бы звучащая речь была только набором звуков, то смыслы этих звуков было бы трудно различить. Смысл этих звуков было бы трудно различить, поэтому у воспринимаемой речи есть одна особенность. Она относительно независима от целого ряда помех. Посмотрите, мы понимаем речь, которую произносят люди с разными акцентами, с разными диалектами. Мы понимаем речь, когда она произносится на фоне шума, скажем, на фоне шума толпы или на фоне каких-то других посторонних звуков. И отсюда проблемой восприятия речи, которую мы сейчас и рассмотрим, является то, как связана физическая, собственно фонетическая сторона речи и ее смысловая сторона. Как надо помешать испытуемому, или надо сказать, наверное, так, как можно помешать испытуемому, чтобы он перестал понимать звучащую речь? В современной когнитивной психологии обычно выделяют три вида таких помех. Первый вид помех тяготеет к физическим характеристикам. Этот вид помех называется срезание частот. Современная техника, даже простейшая бытовая техника, позволяет нам убрать, срезать, сделать неслышимыми те или иные частоты. Обычно мы говорим на средних частотах. Совсем низкие и совсем высокие частоты мы не воспроизводим. В одном из экспериментов, и здесь назовем автора этого эксперимента, этот эксперимент сравнительно недавний, автор эксперимента Мур, а год его проведения 1989.

### [00:30:00]
[00:30:00] Исследователь взял в качестве средней частоты порядка 2000 Гц, 1900 Гц, и срезал частоты ниже этого показателя и выше. Конкретный результат, к которому он пришел, был следующий. По существу, если срезать частоты, ну скажем, ниже этой частоты, мы что-то теряем в смысле, но никогда не полностью. Мур пришел к выводу, что мы опознаем в этих искаженных условиях порядка 70% слов. Однако, если мы срезаем частоты ниже указанного значения, первый раз ниже, ниже, нет, пока ниже, я пока прониже, то страдают в основном гласные. А если подняться выше, то потерь в смысле будет несколько больше, потому что страдают, становятся неслышимыми, в основном согласные звуки. Согласные звуки, переходя к следующему пункту помех, иногда называют еще так – контекст согласных. Согласные звуки в разговорной речи, в реальной разговорной беглой речи считаются более значимыми, чем гласные. Иными словами, гласные мы можем достроить. Гласные мы можем достроить по контексту. Общий вывод экспериментов Мура таков. Для достаточно полноценного понимания речи достаточно сравнительно узкая полоса частот. Сравнительно узкая полоса частот. Второй источник помех. Второй источник помех, наверное, самый распространенный. И мы могли бы останавливаться на нем достаточно долго, но мне бы не хотелось терять здесь времени, потому что он понятен даже интуитивно. Второй источник помех это такой пропуск звуков и контекста. Пропуск звуков и контекста. Обычно здесь, не будем упоминать какое-то определенное имя, здесь есть целый ряд современных авторов, обычно здесь делают так. Какой-то звук или другими словами какую-то фонему заменяют чужеродным звуком. Например, дверным звонком или кашлем. Часто ведь человек реально говорит кашля, у него может быть какое-то другое нарушение в речи. Мне хотелось бы зафиксировать не столько какое-то специальное имя исследователя, сколько основной факт. Ну, признаем, что основные работы по психолингвистике все-таки до сих пор изданы на английском языке. Это англоязычная литература, и примеры мы берем оттуда. Например, какой-то звук, какую-то согласную мы заменяем кашлем.

### [00:35:06]
[00:35:06] А далее идут фонемы, соответствующие английским буквам дубль И и Л. А затем что мы делаем? Мы помещаем эту общую конструкцию в какой-либо дополнительный контекст. Например, после этой конструкции ставим слово апельсин. И тогда наш испытуемый, что интересно, слышит звук. Это корка апельсина. Он слышит звук П и при этом не может определить местоположение кашля. А в стимуле не было никакого звука П. Там был чужеродный звук. Теперь мы сделаем так. Подставим другой контекст. Сюда после этого ИУ поставим слово ОСЬ. И тогда мы, опять же, услышим целостное уюл, колесо, колесо на оси, хотя на самом деле вновь этого звука в стимуле не было. Еще один маленький результат сюда же. Если бы мы просто пропустили этот звук, не заменяя его никаким другим, то, во-первых, с меньшей вероятностью мы бы этот звук услышали, и, во-вторых, мы точно бы определили место, где был пропуск. Иными словами, посторонние шумы, в которые обычно включается наша реальная речь, посторонние шумы являются своего рода фоном, который мы фонетически структурируем. Из этого делается очень интересный вывод. Из тех авторов, которые знакомы лично мне, таким автором, который делает данный вывод, является Александр Дмитриевич Лагвиненко. в своей маленькой книжечке «Психология восприятия», он еще много лет назад, более десяти лет назад, ну как бы предположил, что фонема, замесим, у нас было здесь написано форманта и фонема, фонема, осмысленный звук, принадлежит не к чувственной ткани. Фонема принадлежит к предметному содержанию речи, к предметному содержанию речевого образа. Поэтому и возникают такие эффекты, что, грубо говоря, мы в стимуле находим одно, а в ответе другое. Вы знаете, много есть примеров, вы их придумаете или вспомните сами. Много есть примеров, когда утрата контекста, это как бы еще один аспект, превращает речь в набор звуков. Когда мы слушаем иностранную речь, не зная соответствующего языка, что мы слышим? Мы слышим по существу некоторый перетекающий друг друга набор формант. Мы не выделяем фонем.

### [00:40:07]
[00:40:07] И поэтому сколько раз бывало, ну может быть не с нами, про нас мы обычно не говорим, хотя нас так много, что можно поговорить иногда и о нас. Но с нашими знакомыми иногда бывало так, что они, скажем, не зная, современные эстрадные песни бывают такими по звучащей речи, что семантика там затруднена. И поэтому может возникать много путаницы из-за отсутствия контекста. Вчера в одной из книжек, которую я просматривал к сегодняшней лекции, я нашел такой анекдот. Этот анекдот ходит еще на радиостанции BBC с начала 70-х годов, когда одна из слушательниц слушала знаменитую песню Beatles с альбома, по-моему, «Сержант» «Lucy in the Sky» и «Diamond». И там она вслушивалась в набор фонем, который означал «девушка с концентрическими глазами», я говорю по-русски. Я не говорю сейчас по-английски, мне важен сам факт путаницы, а не произношение в оригинале. Она поняла это и с удивлением написала на радио девушка с продолжающим заболеванием колита. Уберите контекст, и вы превратите звучащую речь только в набор звуков. И, наконец, третья помеха. Третья помеха, пожалуй, самая интересная для современных исследований. Третья помеха называется пробелы в речи. Забегая далеко вперед, я скажу о том, что во всех этих ситуациях моделируется по сути некое общее. Так что исследуется не только восприятие речи, но и проблематика нашего внимания, нашего непроизвольного внимания. По пробелам в речи основной эксперимент был проведен довольно давно. Его провел Миллер. Миллеров несколько. Это не тот Миллер, который открыл число 7 плюс минус 2, но это не так важно. В конце 40-х в психологию приходит масса работников технических специальностей. И поэтому вот что интересует Миллера Ну даже приведем это сначала на примере Мы правда не ухитримся сделать так как Миллер Но что-то подобное представить себе нам возможно Возьмем например ручку громкости на радиоприемнике или плеере И начнем ее с максимальной частотой Какой только можно двигать Тише громче, тише громче так, чтобы звук периодически исчезал. Миллер установил, что даже если, конечно, он достиг это не с помощью руки, а с помощью специальных технических устройств, даже если частота вот такой смены пробелов в речи будет достаточно высокой, скажем, 9 колебаний в секунду, 9 раз за секунду речь будет исчезать, то потерь в смысле, в семантике речи будет довольно мало, порядка 15%. Вновь и вновь нам говорят о том, что человеческая речь – это достаточно устойчивый феномен, который не зависит или относительно не зависит от целого ряда помех.

### [00:45:07]
[00:45:07] Вы знаете, и, наконец, зададим вопрос, как бы подводя итог этим помехам. Грубо, по чему, по каким признакам мы определяем звучащую речь? И тогда современные исследователи скажут нам, что среди таких признаков особую роль играют признаки невербальные. Почему люди с отсутствием речи, имея практику, довольно хорошо опознают как отдельные слова, так и речь в целом? Потому что они ориентируются на произношение речи в смысле зрительном, на движение губ. Есть прекрасный эффект, который был открыт в середине 70-х годов. Автор этого эффекта МакГёрк. МакГерк, а основная его работа была выполнена в 1974 году. Позже эти работы повторялись много раз. Попробуем проделать такой эксперимент. Пусть наш испытуемый видит говорящего и одновременно слышит его. Исходный эксперимент МакГерка представлял собой следующее. Говорящей, которую наблюдали испытуемые, была женщина, и она произносила набор односложных языковых единиц, слоги типа «га», «га-га». Так можно было видеть произносимые звуки фонены. Этот зрительный ряд синхронизировали с другим звуковым рядом. На звуковом ряде мы встречали другой набор слогов. Интереснейший эффект. Я до сих пор удивляюсь, как может быть такое. Это было бы очень интересно проверить кому-либо из вас. Но подобного рода конфликт перцептивная система, а это именно восприятие речи, звучащей речи, перцептивная система ощущает и разрешает по-своему. Во-первых, никакого перцептивного конфликта между изображением и звуковым рядом испытуемые не переживали. Но что самое интересное, было так. Когда они закрывали глаза, они четко слышали слог «ба». Когда они не слышали звукового ряда, а смотрели только на изображение, они чаще всего догадывались про слог «га». Но когда они смотрели и слушали то и другое одновременно, то действительно перцептивного конфликта не было, а слышали они, воспринимали совершенно другой слог. Это называется обычно аудиовизуальной интеграцией. Хотя, заметим, и это замечает Мангерк, что подобная аудиовизуальная интеграция существует на уровне отдельных слогов, но не речи в целом.

### [00:50:16]
[00:50:16] Нередко нам по телевидению под звучащую речь подставляют другое изображение, ну, скажем, при дублировании фильмов и так далее, и так далее. Как правило, нам стоит труда, чтобы увидеть перцептивный конфликт, чтобы столкнуться с перцептивным конфликтом. Вроде бы губы движутся по-другому, а речь, тем не менее, воспринимается адекватно. В более позднем эксперименте, сравнительно недавнем, когда последователь Макгерка Грин в 1991 году провел такой остроумный эксперимент. Он показывал говорящую женщину, а звуковой ряд осуществлял мужской голос. И точно так же видел Га, слышал Ба. И что интересно, что поменялось и что осталось прежним при изменении таких условий. Возник перцептивный конфликт. Женщина говорит мужским голосом, это явно ощущалось. Это необычно. Но содержание слышимого, слог «да», осталось прежним. То есть, сохранился факт вот этой аудио-визуальной интеграции. Ну а теперь давайте потихоньку перейдем от восприятия речи к ее пониманию и порождению. Существует целый ряд теорий понимания и порождения речи. Самая старинная теория, которая по существу идет еще от Джеймса, от его представления о потоке сознания. Самая старинная теория восприятия речи – это моторная теория. Исходя из моторной теории, мы говорим, когда мы слышим речь, мы ее повторяем или едва заметно произносим. Когда мы слышим звучащую речь, то происходят акустика-артикуляционные связи. Мы удачно опознаем речь потому, что у нас есть акустические единицы речи, которые соответствуют артикуляционным единицам. Даже когда мы говорим про себя, мы по сути слышим себя, потому что мы проговариваем фонетический ряд. Происходит своего рода узнавание акустического ряда по набору артикуляций В современных работах, о чем я только упомяну, скажу коротко Потому что это материал, пожалуй, более для спецкурса, чем для общего курса Иногда такие артикуляционные единицы называют категориями Мы уже сталкивались с интерпретацией восприятия как процессом категоризации. Есть образные категории, например, у Брунера. Так вот, точно такие же категории есть и в артикуляции.

### [00:55:04]
[00:55:04] Скажем, почему мы не путаем фонемы? В одном из исследований говорится так. Вот простые фонемы, основой которой являются согласные звуки Б и П. Они сходны, Б и П, потому что когда мы произносим Б и П, мы сначала смыкаем губы, а потом размыкаем их и выпускаем воздух. Между двумя этими звуками, почему мы при всей разнице между произношением буквы П и между произношением буквы Б все же различаемых. А потому что, когда мы произносим букву Б, говорят нам, голосовые связки начинают работать сразу же, как только размыкаются губы, одновременно с этим. А когда мы произносим букву П, глухая согласная, то голосовые связки немножко запаздывают за раскрытием рта, Это называется время включения слова, время включения фонемы. И по такому времени включения фонемы можно определить категорию данного звука. Моторные теории – это одно направление развития в понимании речи. Скажем одно, понять речь и породить ее объясняется сходными механизмами. Понимаем, потому что можем порождать. Понимаем, потому что можем порождать. Это основа моторных теорий. Есть другой тип теорий, на котором я остановлюсь, тоже очень коротко, который, пожалуй, может быть отнесен к, собственно, семантическим теориям В книжках, которыми когда-то открывалась когнитивная психология речи, этот набор теорий объяснялся так Или «Анализ через контекст». Вы знаете, мне опять хотелось бы хотя бы чуть-чуть упомянуть отечественного автора, потому что там, где это возможно, следует указывать на связь зарубежной когнитивной психологии и отечественных психологов-классиков. Мы встречаем у Рубинштейна такое общее понятие, как анализ через синтез. Анализ через синтез означает у Рубинштейна анализ предъявляемых условий, например, анализ предъявляемых условий задачи через синтез с ее требованием. То есть, когда мы анализируем звучащую или читаемую речь неизбежно в анализе фонемы, в анализе слога и так далее, и так далее, мы обязательно учитываем целостный контекст. Мы пытаемся одновременно синтезировать более общее целое. Включение в более общее целое – вот основа данных теорий. И у Рубинштейна это так. Анализирую данные условия, но постоянно соотношу их с требованиями. Звучит немножко необычно. В семинарской литературе, которая рекомендуется к этому вопросу...

### [01:00:00]
[01:00:00] Это изложено по учебнику Нормана и Линца, и примеры там есть, вы можете посмотреть. Но в общем виде можно было бы сказать так, перейти от речи разговорной к восприятию речи написанной, психологии чтения. Многие исследователи, это общеизвестный факт, устанавливают, что когда мы читаем текст, мы постоянно забегаем вперед. Время восприятия текста и время его понимания не совпадают. У того же Джемса, которого справедливо считают одним из основателей когнитивной психологии, этот механизм называется преперцепция, предвосхищение. Когда читаю, предвосхищаю контекст. И Джеймс даже приводил такой пример, поверьте, прямо такой душевно знакомый любому лектору, а каждый из вас, наверное, когда-нибудь будет пробовать себя в роли преподавателя психологии. Джемс рассказывает, читаешь лекцию, или он говорит, например, не о себе. И лекция скучновата. Лекция скучновата, и зал немножко так, что называется, гудит. Гудит он себе, гудит, но оказывается, что только задумал лектор рассказать некий анекдот. Как моментально зал затихает, этому нет никаких объяснений, если говорить только о стимуляции, только о наборе звуков. Значит, мы, слушая или читая, неизбежно забегаем вперед. Вот суть второго типа теорий. Анализ путем синтеза. Анализ путем учета контекста. Ну и наконец, наверное, то имя, которое было названо первым, должно и завершить данный вопрос. Ноэм Хомский. Основные работы, основные модели, которые предлагает Хомский, были предложены в конце 50-х, в середине 60-х годов. Вы знаете, так складывается курс, что к имени Хомского мы будем возвращаться, может быть, даже не один раз. Сегодня скажем о нем только главное. Мы скажем о той лингвистической революции, лингвистическом буме, который когнитивная психология пережила в конце 50-х. Сегодня он воспринимается наивно. В свое время я, будучи студентом, учился в конце 60-х, в начале 70-х. Приезжали наши зарубежные коллеги и громко провозглашали, это уже начало 70-х годов, громко провозглашали Холмский, они называют его Чомский, потому что там немножко другое произношение. теория Чомского, наконец, благополучно провалилась. И вот таких обвинений Хомского или Чомского в неадекватности было много. И поэтому мы не будем сейчас вдаваться в детали. Мы скажем, а главная идея, она элементарна. Сейчас для нас она проста. Что было до Хомского и что стало после? Во-первых, до Холмского речь, понимание, либо как набор, а это так и сохраняется, может быть, до сих пор у каких-то психологов-классиков, либо как набор слабестных единиц.

### [01:05:22]
[01:05:22] В психологии речи довольно сильна ассоциативная традиция, понятно какая. Из фонем слагаются слоги, из слогов слова, из слов конструкции. Это один вид моделей, где единицей считается отдельное слово. И тогда, что такое процесс речи порождения? Речь и процесс речи порождения это вероятностный процесс. Когда к какой-то единице, вот посадите вы человека, который бы разговаривал вам полностью непроизвольно, порождал бы речь так, как ему приходит в голову. Тогда, наверное, вы выявляли бы высоко вероятные слова и связи между ними. Типичный пример, которому адресовались такие теоретики до Хомского, это поток сознания по Джемсу. Это, скажем, речь героев Улиса, где поток сознания порождается высоко вероятной ассоциацией. Затем, тогда же до Хомского можно поменять единицу анализа речи. Такой единицей анализа речи является не отдельный звук или слово, а целая фраза или часть предложения. Предполагалось, что в нашем прошлом опыте сохраняются целые части предложения, например, часть психологического подлежащего, часть психологического сказуемого, и эти формы заполняются в разговорной речи. Казалось бы, что можно придумать еще? Либо единица слова, либо единица часть предложения, то есть создаваемая фраза. Идея Хомского состояла в том, что речь порождается и понимается на нескольких уровнях. Это от Хомского осталось, и как бы его не критиковали по деталям, это сохранилось в сегодняшней психологии речи. То есть, различают поверхностную структуру речи и так называемую базовую или ядерную структуру. Идея Хомского, которая породила масса интересных исследований не только в психологии речи, состояла в том, что есть ядерные предложения. Есть ядерные предложения и есть правила их трансформации. Ядерное предложение предложения. Например, студент сдал экзамен. Активное и утвердительное предложение. А правила трансформации?

### [01:10:03]
[01:10:03] Правил трансформации, по сути, два. Было у Хомского в конце 50-х. Потом их появилось больше, но я назову только два. Перевод предложения из активного в пассивную форму. Экзамен сдан И такая трансформация требует времени при понимании текста. И вторая трансформация суть из утвердительной в отрицательную. Ну, что у нас встречалось нечасто, студент не сдал экзамен. И эта трансформация тоже требует времени. А теперь посмотрите. Модель Хомского потому завоевала мировую популярность, потому что ее можно было проверить экспериментально. Проверить экспериментально примерно следующим образом. Построить ядерные предложения, построить их трансформации и определить, сколько времени нужно для опознания предложения. Сколько времени нужно для идентификации предложения? Ведь трансформация может быть одна, например, из активной в пассивную, из утвердительной в отрицательную, а может быть и две. Экзамен не сдан студентам, это две трансформации сразу. А раз две трансформации, значит и времени нужно больше. Такой эксперимент был проведен под руководством Хомского психологом Миллером, и были получены экспериментальные подтверждения, гипотезы о трансформационной модели языка. Итак, вот мы изложили так называемого раннего Хомского, и у нас осталось 4 минутки для того, чтобы несколько слов сказать о более позднем исследователе Ноэми Хомском, который отважился предположить. Для этого действительно должна быть известная отвага. Глубинной семантики. Уровень глубинной семантики. Хонский предполагает, что в языке и шире в языках, различных языках, есть глобальные универсальные семантические единицы. Они фундируют язык и редко появляются на поверхности. Выявлять их отдельное очень трудное дело. Выявлять их можно только косвенно, например, в таком эксперименте. Наш испытуемый слушает речь, а ему время от времени подается некий сигнал. Например, звуковой сигнал, звук, звонок или просто щелчок. Задача испытуемого определить местоположение этого сигнала Так вот оказывается, что испытуемые в среднем всегда смещают это положение Это местоположение Они не определяют точно место предъявленного щелчка Или какого-то звука И Хомский высказал, пожалуй, спекулятивное предположение, что то место, куда они смещают щелчок, это есть граница некоторых глубинных семантических единиц, которые он и попытался исследовать.

### [01:15:03]
[01:15:03] Исследовать их только психолингвисту было крайне сложно, поэтому, начиная от Хомского, заговорили не только о лингвистических, но и о перцептивных универсалиях. Об универсалиях, которые, вообще говоря, уходят корнями в наше эволюционное прошлое. О восприятии речи, звучащей речи, с помощью других органов чувств. Не только слух и зрение, как говорили мы, но подключаются и другие органы чувств. Речь идет о таком, надеюсь, запомненном нами явлении, как явлении синестезия. Ведь не даром же, и давайте на этом практически закончим, на этом примере сделаем потом перерыв, ведь не даром же, когда нам предлагают описать какую-то незнакомую фигуру, фигуру заведомо абстрактную, в привычных терминах, языковых терминах, которые отражают те или иные модальности, Тяжелый, легкий, острый, тупой, холодный, горячий. Мы почему-то с готовностью идем на выполнение такой инструкции. Хотя никакой информации для этого в нашем поверхностном опыте нет. Отсюда вот это, пожалуй, и есть некий горизонт психологии речи, которым мы закончим, проблема выделения глобальных семантических единиц, проблема выделения глобальных лингвистических и перцептивных универсалей. Эти универсалии помогают нам, читает Хомский, понимать речь на другом языке. Эти универсалии помогают, так сказать, пережить, почувствовать речь, попасть в среду языка. помогают объяснить то, что иногда называют знакомостью речи. Знакомость речи связана, по мнению не только Хомского, со всеми органами чувств. Мы погружаемся в языковую среду и поэтому можем понимать речь полноценно. Не правда ли мы вошли постепенно, не торопясь, в область психологии мышления? И поэтому перед перерывом запишем название темы 34. Экспериментальное исследование мышления или мышление как процесс. Давайте продолжим.

### [01:20:01]
[01:20:01] Ее мы начнем сегодня, продолжим в следующий раз. Вы знаете, перед началом я должен просто напомнить, потому что этот материал мог у нас уже быть, но напомнить его в начале 34-й темы я просто обязан. Это как бы вступление к теме мышления как предмет экспериментального исследования. Мышление как предмет, я бы сказал, эмпирического исследования, потому что мышление изучают не только в экспериментальной психологии, но и в диагностике, но и в широком смысле практике и так далее, и так далее. Итак, вступление к теме. Мышление, когда мы об этом, например, говорим, пользуясь популярным словником по когнитивной психологии, словарем. Мышление в экспериментатике надо искать по другим словам. По словам решения задачи. При этом, опять же, могли когда-то говорить, сейчас просто напоминаю. Слово «решение» в экспериментальной психологии мышления имеет два смысла. Один смысл – это решение как результат, продукт какого-то процесса. Человек решал задачу, получил решение. По-английски это решение будет означать «solution». И мышление как процесс, сам процесс решения задачи, который именуется в английском словом solving. Мы ищем по словнику обычно мышление, эту тематику, и в учебниках это тоже по когнитивной психологии так, под названием problem solving. Процесс решения задачи. Дальше мы говорим. В понятие задачи входит прежде всего цель. Или лучше так сказать, если уж говорить чуть более подробно, объективно требование, а субъективно цель. Объективно требование, а субъективно цель И тогда мы говорим так Иногда требование или цель может быть сразу понятна субъекту Не вызывает никаких вопросов Нужно ли при этом мышление? Нет Оно не обязательно А вот когда цель, мы ставим знак минус, не ясна, или другими словами, когда требование объективно сформулировано, но не присвоено субъектам как цель, тогда, тогда вновь необходимо мышление. Мышление в данном случае будет называться особым словом здесь. Или постановка задачи. Постановка проблемы. В задачу входят также объективно условия. А субъективно средство. И вновь возможны две ситуации. Либо средство уже есть в прошлом опыте субъекта. Тогда соответствующее мышление. Что нам известно еще от первых психологов мышления, психологов Вюртбургской школы. Тогда мышление называется репродуктивным. Информатики называют такое мышление алгоритмическим или решение задач алгоритмическим.

### [01:25:08]
[01:25:08] Иногда это уже почти бытовой язык, но нередко проникающий и в науку, особенно в эмпирическую науку. Шаблонное, стереотипное мышление, шаблонная, стереотипная ситуация, задача. Это когда средства есть. И тогда, если средств нет, мы опять ставим знак минус, то здесь мы сталкиваемся с другим мышлением, которое сегодня как раз и называют собственномышлением. Собственномышление. Собственномышление это продуктивное мышление. Продуктивное, так сказали бы психологи, гештальт направления, они были первыми исследователями продуктивного мышления. Если это информатики, они скажут эвристическое мышление, а не алгоритмическое. Эвристическое, то есть сокращенное, рискованное, где вместо перебора вариантов имеет место выбор одного из них. И, наконец, ну как бы параллельным к слову шаблонное, стереотипное будет термин творческое мышление или иногда говорят творческая задача. Задача, творческая задача, суть такая, средств для решения которой у субъекта нет. Творческая задача, задача, где средства надо создавать в процессе ее решения. И тогда, если вот все эти уточнения внести в первоначальное определение, мы увидим, что мышление можно определить как, если все это суммировать. Это процесс постановки и решения субъектом творческих задач. Процесс постановки и решения субъектом творческих задач. А теперь, продолжая вступление, осталось сказать всего лишь несколько слов. Мы скажем так, мышление как процесс все-таки изучают как извне, так и изнутри. Извне это значит хотят изучать процесс, но изучают его по результатам. Изучают не его внутреннюю структуру, а изучают, например, его продуктивность, эффективность, успешность и так далее. Отечественный психолог Сергей Леонидович Рубинштейн, один из ярких представителей экспериментальной психологии мышления, так и говорил, что психология мышления всегда будет осуществлять определенный переход от изучения по результату, От изучения внешних факторов, которые влияют на результат, к внутренней структуре самого процесса. Так и у нас в этой 34-й теме будет несколько вопросов, а первым из них будет тот, который, вообще-то говоря, не характеризует сам процесс.

### [01:30:01]
[01:30:01] Но характеризует его успешность. Первый вопрос 34-й темы. Факторы, влияющие на успешность решения задач. Факторы, влияющие на успешность решения задач. Эти факторы все-таки среди перечисленных нами. Среди тех, которые будут перечислены нами. Они будут касаться как условий внешних, так все-таки и внутренних. Хотя строго различать внешние и внутренние условия мы здесь, пожалуй, не будем. Мы построим простейшую схему факторов, влияющих на успешность решения задач. Мы в этой схеме используем два основания. Первое основание. Факторы с одной стороны могут быть специфическими, то есть имеющими отношение к самому мышлению, к познанию. Специфические факторы. Такие как условия проблемной ситуации, знания субъекта, его интеллект, соответствующие способности и так далее. То есть то, что имеет отношение к когнитивной сфере. А другой полюс этого фактора – неспецифические факторы. Неспецифические факторы, что означает выход за рамки познавательной сферы. Это мотивация, это эмоционально-волевая сфера, это индивидуальные особенности человека, его отдельные свойства, как иногда говорят личностные свойства, хотя лучше их называть индивидуальными свойствами. Таково будет наше первое развлечение. И второе. Второе развлечение наметим так. Есть факторы, относящиеся к самой ситуации, мы так и назовем их, ситуативные или ситуационные. То есть они имеют место только при решении задачи, только в проблемной ситуации. А есть другие факторы, которые можно назвать постоянными, как, например, те же индивидуальные свойства субъекта. То есть они существуют и помимо мыслительного процесса, но участвуют в нем. Так мы получили 4 блока факторов, которые влияют на успешность решения задач. И переходим к их перечислению. Мы так и будем действовать, как указывает нам заявленная схема. Первый блок, первая группа факторов. Ситуативные специфические факторы. Ситуативные специфические факторы. Что попадет сюда прежде всего? Вообще-то говоря, эта группа факторов, особенно если речь идет о творческих задачах, эта группа факторов наиболее хорошо изучена гештальпсихологами. Пространственно-временная организация условий задачи. Пространственно-временная организация условий задачи.

### [01:35:09]
[01:35:09] На успешность решения задач влияет организация условий. Посмотрим сначала пространственную организацию, потом временную. Что значит пространственная организация условий задачи? Самое простое – это предлагаемый чертеж. То есть, когда мы формулируем задачу, мы можем предложить испытуемому определенный чертеж. Вы знаете, здесь выдадим маленькие секреты Карла Дункера. Мы немножко, да не то что немножко, мы достаточно основательно поработали с Дункером как теоретиком. Но Дункер еще и умелый практик. И вот здесь, возможно, повторяя тот материал, который вам уже известен, мы скажем так. Известная задача Дункера про их случи может сопровождаться, что у Дункера и было. Может сопровождаться специальным чертежом. Дункер говорит, вот пожалуйста, на стенке желудка, на внутренней полости тела, и он условно изображает тело с опухолью. Есть опухоль, есть источник их случаев, который может эту опухоль поразить. Как сделать так, чтобы поразить только ее, а не здоровые ткани? Он не только дал текст условий задачи, но и организовал эти условия пространственно. Поэтому, что сделает испытуемый, и это высоко вероятно. Ну, вы знаете, есть такое словечко, оно хорошо, когда его использует грузинский психолог, психолокофилософ Дмитрий Николаевич Узнадзе. Это термин «установка». А когда термин «установка» используется эмпирически, например, в области психологии мышления, то этот термин теряет точность и обязательность. Здесь мы создали некую направленность на результат. Направленность на результат. Мы в творческой задаче что-то испытуемому подсказали. Подсказали, как искать решение. И что он нам сделает, прежде всего. При таком рисунке он, как правило, сразу же скажет, что надо пустить лучи через пищевод. А это неправильное решение. Мы когда-то говорили, и это очень важно для дункера, который собирает как можно больше решений. Но мы сказали главное, если условия пространственно организованы, они направляют решение к определенному результату. Это была пространственная организация, и, наверное, если вы вспомните любую математическую задачу, где прилагается чертеж, то чертеж, как правило, я сейчас говорю без примеров, может быть, каждый из вас приведет тот пример, который вам наиболее удобен. Чертеж в задаче обычно надо переструктурировать, то есть надо поменять пространственную организацию условий. Переструктурировать, переформулировать с условиями так или иначе надо работать. Теперь временная организация условий. Временная организация условий в экспериментальной психологии мышления так и называется создание мыслительной установки. Создание мыслительной установки – это старинные, очень красивые, очень легкие для проведения эксперименты, которые в свое время, еще в середине 40-х, проводил американец по фамилии Лачинс.

### [01:40:08]
[01:40:08] Задачи Лачинца и создания мыслительной установки. Установка, например, в мышлении – это всегда определенная временная последовательность. Временная последовательность, у которой есть определенный результат. Задачи Лачинца – это комбинаторные задачи. Я опишу их в общем виде, а затем постараюсь привести пример. Пример с буквальными числами, и если вы их себе пометите, можете потом развлечь своих друзей или развлечься на семинаре. Знаменитые комбинаторные задачи Лачинца широко известны. Это, например, задачи на переливание воды из сосуда в сосуд. В общем виде они таковы. Даются три исходных числа А, Б, С. И говорится, что это три емкости. Три емкости соответствующих сосудов. Этими емкостями можно пользоваться, переливая воду из сосуда в сосуд, для того, чтобы получить некую цель Даются три числа, а их комбинация должна дать число D И таких задач в опытах Лачинца бывает обычно 10-12 То есть есть временная последовательность. Теперь посмотрите в чем эффект установки. Я не знаю, будет нас немножко поменьше, мы могли бы вполне провести этот эксперимент здесь, но я не хотел бы отвлекать вас. Опишу его в общем виде. Итак, конкретные числа, которые дает Лачин своим испытуемым. Например, первая задачка. 37, 21, 3 и 10. Обычно испытуемый достаточно долго думает, переливает мысленно воду из сосуда в сосуд. И в конце концов понимает, что от 37 надо отнять 21, выйдет соответственно 16, и два раза отнять по 3, и выйдет 10. После первой задачки ему требуется определенное время для того, чтобы выявить алгоритм. Алгоритм он уже использовал, но пока не осознал. И тогда я просто зачитываю следующее число. От первой ко второй задачке испытуемый обычно переходит достаточно долго. Но опять же соображает, что от 37 можно отнять 24 и 2 раза по 2 Выявляется определенный алгоритм, он его осознает Дальше я не обязательно говорю для записи, просто читаю в третьей задачке Алгоритм работает, испытуемый начинает его применять все смелее и смелее Образуется мыслительная установка Четвертая задачка Вновь работает алгоритм Все испытуем и осмелел Установка может быть уже проверена И вы знаете, вот здесь буквально два слова.

### [01:45:01]
[01:45:01] Если вы когда-нибудь будете это повторять в какой-то группе своих знакомых, разделите их пополам. Пусть одни отвернутся, а другие просто слушают, но не видят этих чисел, а числа обычно должны быть записаны на доске. И вот так пять задач прорешала основная группа, а другие этого не делали. И все. И тогда предъявляется шестая задачка. 28, 14, 2 и 10 литров. Что это означает? Тот, кто выработал установку, будет вновь от 28 отнимать 14 и два раза по два. А та группа, которая до поры сидела отвернувшись и не работала с первыми пятью задачами, будет с удивлением смотреть на первых, потому что эти первые не видят очевидного. От 14 можно вообще не использовать сосута. Можно от 14 два раза отнять по 2 и получишь 10. Ну и наконец самое эффектное это обычно в седьмой задачке. Вы знаете, лучше проверить, чем поверить. Если у вас есть возможность, проверьте на своих знакомых. Седьмая задача. 26, 10, 3 и 10 литров. И тот, кто находится под воздействием установки, тот по-прежнему пользуется своим алгоритмом, не видя того, что число B и D это одни и те же числа. Я не буду продолжать далее. Это надежный эффект, он много раз проверен, проверьте его сами. Я только добавлю, от чего он зависит. Помимо прочего, он зависит, этот эффект установки, от того, насколько конкретен предлагаемый материал. Если вы имеете дело с числами, то установка может не проявиться так ярко, как если бы вы имели дело с реальными сосудами или хотя бы изображенными сосудами на бумаге. Установка усугубится, если переливаемая жидкость будет, например, не вода, а молоко. Чем конкретнее материал, тем сильнее установка. Это первая зависимость. Далее вторая зависимость. Она такова. Установка будет более прочной в зависимости от того, сколько труда, интеллектуального усилия вложил испытуемый в выделение алгоритма. Если алгоритм дался ему с трудом, он не откажется от него даже в случае вот таких провокаций, которые я сейчас приводил. Ну и наконец, как разрушить установку, потому что в данном случае установка мешает нам решать задачи. Вы знаете, это вечный схоластический вопрос. Как разрушить установку? Разрушить установку вообще-то говоря нельзя. На ее месте надо создать другую установку. А именно, надо, например, задавать испытуемому вопросы, сколько возможных решений, возможных разных решений допускает данная задача. Сколько возможных разных решений допускает данная задача. Если испытуемый будет ориентироваться на все возможные решения, установки может не возникнуть. Ну и, наконец, движемся дальше.

### [01:50:11]
[01:50:11] Пока остаемся в первом квадрате. И, пожалуй, здесь запишем еще один фактор, который тоже восходит к гештай психологам. Дело в том, что испытуемый, который решает творческую задачу, тоже задачу их случаи, или задачу, известную про шесть спичек, он может решать ее крайне долго. И тогда у экспериментатора возникает собственная проблема. Как помочь испытуемому? в то время молодые дипломники, Пономарев и Гиппенрей. Подсказка – это вспомогательная задача. Подсказка – это вспомогательная задача, которая может быть прямой и косвенной. Которая может быть прямой и косвенной. Прямая подсказка – есть указание на результат. Вы знаете, мы все очень опытные люди, и мы, конечно, понимаем, что это не какая-то глупейшая ситуация, когда экспериментатор шепотком сообщает испытуемому, что это тетрайдер. Это вообще никакая не подсказка, это нарушение всяких правил. Кстати говоря, вы уже научились сдавать экзамены, а вот после того, как вы узнаете, что такое прямая и косвенная подсказка, вы в частности поймете, почему не следует подсказывать на экзаменах. Потому что никакая подсказка прямая обычно не помогает решить основную задачу. Поясним, что такое прямая подсказка. Задачу шесть спичек в 1953 году в экспериментах Юлии Борисовны Гиппенрейтер под руководством Алексея Николаевича Леонтьева, положим, какие-то испытуемые решали сразу, а какие-то очень долго мучились с ней. Они раскладывали спички на плоскости. И тогда им предлагается вспомогательная задача под названием пробка. Задача предстоит... да, кстати говоря, вспомогательная задача должна быть легче основной. И в данном случае вспомогательная задача суть прямая подсказка, то есть она совпадает с основной по результату. Вы даете испытуемому дощечку из картона или дерева. И в этой дощечке треугольное отверстие. Вы даете ему соответствующих размеров кусочек пластилина и просите сделать пробку для данного треугольного отверстия. Руками думать, как мы знаем, значительно легче, чем образно и знаково, так скажем. И поэтому испытуемый довольно скоро, прилаживая этот кусочек пластилина к треугольному отверстию, изготовляет, как бы само собой, изготовляет соответствующую пробку.

### [01:55:16]
[01:55:16] У него в руках тетрайдер, у него в руках ответ на основную задачу. И что удивительно, вы подсказали результат, но не принцип. И поэтому, поэтому, поэтому статистически прямая подсказка неэффективна. Испытуемый пробку слепил, и как правило, это не стопроцентный результат, но как правило, он возвращается к задаче со спичками и продолжает раскладывать их на плоскости А теперь косвенная подсказка Косвенная подсказка касается принципа решения задачи Вы знаете, будь вы психологи-исследователи, будь вы практические психологи, вы рано или поздно познакомитесь с одним важным правилом, касающимся многих областей, и может быть не только психологии. Чтобы пояснить принцип, надо как можно чаще менять конкретный материал. Что такое косвенная подсказка? Ее также называют функциональной подсказкой. Она сходна с основной задачей по функциональному решению. Она сходна с основной по функциональному решению. Было соответствующей задачкой в экспериментах, о которых мы говорим. Ну, тут из песни слова не выкинешь, надо напомнить или кому-то сообщить впервые, что Алексей Николаевич Леонтьев был заядлым курильщиком. Задача называлась «Коробки». Испытуемому предлагались по-разному вырезанные коробки из-под папирос Казбек. По-разному вырезанные, это значит, что коробки были не только прямоугольными, а формы геометрические могли быть самыми разными. По-разному вырезанные коробки предлагались испытуемому, ограничивался участок стола, вот участок стола ограничен, и испытуемому предлагалось разложить коробки только на данном участке стола, не выходя за пределы. Испытуемый начинал раскладывать эти коробки на заданном участке стола, у него не помещались коробки. Через какое-то время, причем очень недолгое, он ставил коробки на ребро и быстро расставлял их, то есть решал вспомогательную задачу. И простите, как только он ставил коробку на ребро, то что это такое? Он мог, я повторяю, мог, и это было часто, понять принцип решения. И как правило, опять же, как правило, в творчестве нигде нет стопроцентной вероятности, это невозможно. Как правило, он сразу же обращался к задаче со спичками и выстраивал тетрайдер. Вы подсказали принцип. И поэтому задача сразу была решена. А теперь вы знаете, вот этот факт, тип подсказки, мы еще немножко поясним. Работа Леонтьева касалась не только самого типа подсказки, но и тех условий, которые влияют на эффективность подсказки.

### [02:00:00]
[02:00:00] И, так говоря, между прочим, работа 1953 года, ну это что называется, милые отечественные моменты истории психологии. Задачки-то были из гештальпсихологии, изучался-то фактически инсайт, но 1953 год, инсайт, слово, возможно, не всем доступное, и тогда работа называлась «Эффективность догадки». Вот инсайт, догадка. Что влияет на догадку? И тогда сюда же в ситуативные условия. Но только иногда в специфические, а иногда нет. Поэтому я не буду портить свой рисунок, а просто перечислю, что еще влияет на инсайт. Влияет на успешное решение задачи. задачи. Исчерпанность прошлых способов решения, грубо говоря, подсказка работает тогда, когда перепробовано все. Это повышает эффективность подсказки. Затем, и здесь, простите, Мы спускаемся в третий квадратик, мы делаем это пока эпизодически. Мы говорим, сохранение интереса к задаче, а простите, интерес к задаче, это уже не когнитивная сфера, а мотивационная. Задача по-прежнему интересна, хотя все способы ее решения уже исчерпаны. И наконец, это было когда-то предметом спора, но мы сейчас не будем останавливаться на этом споре, а просто скажем. Скажем, казалось бы очевидное, вспомогательная задача должна идти после основной. Вспомогательная задача должна идти после основной. Такие эмпирические исследования показали, что если давать задачу до основной, она не будет эффективной. Или лучше сказать, она будет менее эффективной. Этот результат не раз оспаривался, в том числе и мы сегодня убедимся в том, что были и другие, подчас противоположные результаты. Движемся дальше. Второй квадрат. Специфические постоянные факторы. Специфические постоянные факторы. Вы знаете, здесь, пожалуй, прежде всего называют такой фактор, как знание в данной предметной области. Предметные знания. Но, знаете, психолог никогда не будет оставлять это слово знание без специальной оговорки. Дело в том, что знания, и это прежде всего скажет гештальпсихолог, они с одной стороны действительно нужны, а с другой стороны они же, эти знания, эти знания как-то организованы. И прошлая организация знаний может мешать творческому решению. Знания нужны, но они же подчас мешают, поэтому иногда, и это больше, пожалуй, не в экспериментальной, а в такой диагностической психологии используют такой термин – готовность знаний. Готовность знаний. В пример задачу, редкое имя человека из одной северноевропейской страны, задачу исследователя по фамилии Раахейм. В мире она популярна и является тестом на готовность знаний. Это чисто практическая задача.

### [02:05:00]
[02:05:00] И кто-то из вас, кто немножко забежал вперед в прошлом учебном семестре и читал семинарскую литературу в этой части, он эту задачу знает. Не будем делать секретов из тех задач, которые мы решаем или упоминаем на лекциях. Нам важна не сама задача, а то, что влияет на успешность ее решения. Задача практическая. Испытуемый стоит перед столом, и на столе лежат какие-то предметы. Об этих предметах я упомяну несколько позже. А вот положим черта, за которую ему нельзя заходить. И за этой чертой находится на довольно большом расстоянии. Деревянный в том смысле, что края у него прямые. Деревянный ящик с шарами. Кто-то знает эту задачу? Я перечисляю их в случайном порядке. Моток веревки, типа газет, плоскогубцы, гвоздь и резиновые колечки. Резиновые колечки, которыми обычно можно скрепить аптечный пузырек или завязать косичку. С помощью этих предметов надо выполнить задание. Ну, вы знаете, кто-то знает эту задачку, кто-то нет. Я бы перед тем, как назвать решение, сказал бы следующее. Эксперимент, который проводили довольно давно, еще в 30-е годы, состоял в следующем. До решения, до того, как давали эту задачу, экспериментальную группу просили немножко поассоциировать. То есть подготавливали их знания. Подготавливали их знания таким образом. Давали несколько названий предметов, среди которых были гвоздь и газета, то есть большой лист бумаги. И просили придумать как можно больше способов применения этих объектов. Так вот у некоторых испытуемых еще до решения возникали такие варианты. Гвоздь можно использовать как крючок, а газету можно свернуть в трубку. Большой лист бумаги можно свернуть в трубку. И тогда, вот видите как, подготовили знания, и эти испытуемые лучше решили основную задачу, а именно, они плоскогубцами согнули гвоздь в ключок, привязали к нему веревку. Почему у деревянного ящика должны быть прямые стороны, прямые бока? Потому что можно теперь закинуть как удочкой и крючком зацепить ящик, подтащить его к себе. После этого взять газеты, свернуть их в трубки.

### [02:10:02]
[02:10:02] Но одной газеты мало для трубки, не достанешь ведерко, и тогда нужно несколько газет, которые мы скрепляем резиновыми колечками. И по этой большой трубе мы спокойно перекатываем шарики в ведерко. Подготовили знания, решили задачу. Идем далее быстрее. Интеллектуальные способности. Интеллектуальные способности, среди которых, как мы говорили, интеллектуальные способности, среди которых, прежде всего, идущая от Гилфорда дивергентность. Дивергентность, умение мыслить развернуто, умение выделять несколько разных аспектов объекта. Дивергентность. Когда-то мы говорили, с ней соседствует конвергентность, и сейчас мы не будем этого повторять. Интеллектуальные способности. И, пожалуй, вот дальше можно было бы пометить, что это, конечно, еще и креативность, способность к творчеству. Правда, креативность, способность к творчеству, это уже не просто познавательная способность Это особая системная способность, которая включает как познавательную, так и мотивационную сферу И мы переходим в нижнюю часть нашей простой схемы Ситуативная неспецифическая мотивация. Простите, ситуативные неспецифические факторы. Со словом мотивация я забежал вперед. Ситуативная неспецифическая мотивация – это прежде всего. А ситуативные неспецифические факторы – это прежде всего оптимум мотивации, умеренно-стрессовая мотивация. Умеренно стрессовая мотивация Тот, кто играл в интеллектуальные игры, тот, кто наблюдал их Тот знает, как легко повлиять на результат не с помощью познавательных факторов А факторов эмоциональных, волевых, мотивационных Ну, например, какой должна быть мотивация во время решения творческих задач? Она не должна быть нейтральной, она все-таки должна быть, но она должна быть умеренно стрессовой. Умеренно стрессовая означает небольшие награды за успех. Умеренно стрессовая мотивация – небольшие награды за успех. А вот если мотивация будет чрезмерной, ситуативная мотивация, если она будет чрезмерной, например, большие награды за успех и штраф за неудачу, то это отрицательно повлияет на успешность решения задач. Поэтому, как мы помним в известной игре «Поле чудес» В принципе, не все участники игры должны идти на суперигру Там создается сверхмотивация Далее, сюда же к ситуативной мотивации Будь у нас побольше времени, мы могли бы побеседовать в форме вопросов и ответов Побеседуйте именно так на ваших семинарах Это будет интересно Тогда вы вспомните, что ситуативную мотивацию изучал Левин, и сюда мы отнесем, конечно, некоторые характеристики уровня притязаний. Заметим, ситуативного уровня притязаний. Ситуативного уровня притязаний, потому что если этот уровень притязаний будет уже не ситуативным, а превратится в постоянный фактор, то мы перейдем в четвертую часть доски.

### [02:15:15]
[02:15:15] И тогда скажем, что здесь, например, четвертый квадрат можно заполнять так, как заполняется, без всякой особой структуры. Превратился уровень притязаний в постоянный фактор. Он станет мотивацией достижения. Он станет мотивацией достижения. Мотивацией стремления к успеху. И об этом когда-то уже говорилось. А вот о чем, пожалуй, не говорилось и какой фактор не специфический и постоянно действующий является, на мой взгляд, очень интересным. Знаете, в свое время даже у нас на факультете выполнялось несколько курсовых и дипломных работ по такой тематике. Какие творческие задачи лучше решаются людьми тех или иных профессий? Следующий фактор будет такой. Профессиональные знания. Профессиональные знания, причем не имеющие прямого отношения к материалу задачи. Я приведу пример, который когда-то как факт. Меня очень удивил, а вообще-то говоря, когда его четко поймешь, то удивляться там нечего Есть знаменитая задачка, кто-то ее знает, кто-то нет, это не так уж важно Я ее приведу сейчас, она называется «Семь колец» Да, исходные условия Некий приезжий в город, например, студент, живет в этом городе в течение недели Семь дней он живет в гостинице И у него есть цепочка из семи колец. И договоренность с хозяином гостиницы такова, что он каждый день будет расплачиваться с хозяином за проживание одним кольцом цепочки. Одно кольцо каждый день в течение недели должно появляться у хозяина. А теперь условия, простите, теперь требования. Как сделать так с помощью одного разреза на цепочке? Один разрез на цепочке. Чтобы можно было расплатиться с хозяином так, как договорились. Один разрез на цепочке, и каждый день у хозяина оказывается по одному кольцу. Вы знаете, что удивило лично меня, когда эту задачу решали люди разных специальностей? Иногда даже профессиональные математики, отчаявшись решить эту странную для них задачу, это задача на смекалку, она не является математической. В строгом смысле это задача на общие способности. Так вот, даже профессиональные математики пытались представить так, что все кольца надо сложить и сделать один разрез на цепочке так, чтобы разрезались все семь колец. Это какая-то варварская мера, когда от цепочки вообще ничего не останется. Так вот, давайте подумаем, кто лучше других решал эту задачу. Эксперименты проводились на студентах. Лучше других решали эту задачу в то время, это начало 70-х, даже середина 70-х. Ну, грубо говоря, будущие торговцы, студенты Института народного хозяйства имени Плеханова. А почему? Ведь каждый из этих факторов не специфических, отметим попутно важное положение, каждый из этих не специфических факторов тендирует стать специфическим, то есть он какое-то отношение имеет к специфике задачи. И эта задача не исключение.

### [02:20:16]
[02:20:16] Для того, чтобы правильно понять эту задачу, надо представить себе возможность обмена между студентом и владельцем гостиницы. А понятие обмена – это понятие и сферы торговли, change. И тогда оказывается, что именно эти люди легко догадывались Многие знают, знают, да? Кто-то знает, кто-то нет Один разрез на цепочке С любого края на третьем кольце надо сделать один разрез и вытащить это кольцо У вас окажется одно кольцо в руке Я понятно сейчас говорю? И кроме того два кольца и четыре Ну а теперь начинается игра, теперь начинается обмен. В первый день отдал одно кольцо, во второй день дал два, забрал одно, в третий день отдал третье, в четвертый день отдал четыре, забрал те три и так далее. И вот они несколько комбинаций каждый день. Посмотрите, профессиональные знания, казалось бы, не специфические, повлияли на успешность решения задач. Ну и дальше скажем так, поскольку нам уже скоро заканчивать, а рассказывать об этой области можно бесконечно долго, я обобщу лишь так. Индивидуальные особенности субъекта. Индивидуальные особенности субъекта. Индивидуальные особенности такие, например. Вообще-то говоря, индивидуальными особенностями занимается диагност. Так вот, когда диагност занимается индивидуальными особенностями, он заранее не знает, как связана эта особенность со спецификой задачи. Поэтому и факторы обычно считаются не специфические. Но некоторые из них позже объясняются как связанные и по специфике. Ну, например, подверженность групповому давлению. Конформизм. Конформизм, подверженность групповому давлению – это фактор, который отрицательно влияет на успешность решения задач. Тот, кто подвержен групповому давлению, у того легче вырабатываются ненужные установки, тот берет у соседей лишние привычки и так далее, и так далее. Конформность – отрицательный фактор. А вот посмотрим такой, например, фактор, как индивидуальная тревожность. Индивидуальная тревожность в этом смысле довольно странный фактор. С одной стороны, повышенная тревога – это излишняя мотивация. Излишняя мотивация отрицательно влияет на успешность решения задач. А вот вдруг неожиданно та же самая тревожность помогает при решении творческих задач. Оказывается, что тревожный человек замечает в объекте большее количество деталей. Тревожный, причем в силу именно своего свойства, большее внимание обращает на детали, а тот, кто обращает внимание на детали, у того, ну, как можно сказать, у того более высокая когнитивная сложность, более дифференцированный когнитивный стиль, тот лучше решает творческие задачи. Ну и наконец мне хотелось бы завершить вот чем. Особой, я бы сказал, вечной проблемой в этой тематике будет составление портретов так называемой творческой личности.

### [02:25:16]
[02:25:16] Периодически проводятся такие диагностические исследования. Берутся люди, успешные в своей области, например, в науке, в искусстве, в технике и так далее, в бизнесе, и описываются их личностные черты. Среди таких черт обычно упоминают стремление доминировать, нонконформизм, то есть отказ от групповой точки зрения. Иногда пользуются немножко бытовым языком, говорят об открытости опыту, так называемый детский взгляд на мир. Открытость опыту и так далее. И вы знаете, вот здесь мне бы хотелось всех нас предупредить об одной важной вещи. Когда мы находимся в четвертом квадрате, мы вольны включать сюда те факторы, которые повлияли на успешность решения задач не закономерно, а случайно. Когда мы занимаемся этим квадратом, мы всегда должны помнить такую разницу. Скажем, успешность бизнеса коррелирует со стремлением доминировать. А есть причинно-следственная связь. И тогда мы скажем, надеюсь, я останусь и здесь понятен для вас, И тогда мы скажем, что корреляция не свидетельствует о причинно-следственной связи. Что помогает одному, может помешать другому. И было бы странно, поверьте, вот здесь, наверное, можно немножко тихо улыбнуться в ответ на эти исследования, когда какой-нибудь очаровательный персонаж скажет, я буду вырабатывать у себя эти свойства, я буду теперь доминировать, я буду теперь всем противоречить или что-нибудь еще, и я от этого стану творческим. Это примерно то же самое, простите меня за тривиальность примера, как высиживать в ванной закон Архимеда или сидеть под яблоней и ждать, когда яблоко наконец упадет и откроется закон Ньютона. Яблоко упадет, оно может даже голову раскроить, но это не повлияет на успешность решения задач. В начале века было огромное количество неспецифических факторов, которые проверяли и серьезно обсуждали, как влияющие на творческие способности. Это, например, температура головы. Размер головы, само собой, но это говорит анатом. Температура головы. Знаменитые изобретатели часто творили, сидя на солнце в шапке зимой. Я не знаю, уединенность платяном шкафу. Но повторяю, то, что является коррелирующими факторами, то не является причинно-следственными отношениями. Мы рассмотрели первый вопрос, и нам осталось аккуратно перейти ко второму. Второй вопрос я только назову, но мне хотелось бы не просто назвать его, но все-таки хотя бы чуть-чуть пояснить. Мы сказали, о процессе решения задач можно судить по результату и исследовать саму структуру процесса.

### [02:30:01]
[02:30:01] В первом вопросе мы судили об успешности решения задач в основном по факторам внешних. А теперь во втором попытаемся посмотреть на факторы внутренние.
