---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 19.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-19/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Добираемся начать и закончить тему десятую. Она называется «Темперамент и характер». Темперамент и характер — индивидуальные особенности, которые довольно тесно связаны с нашей предыдущей проблематикой, с проблематикой способностей. Мы говорили о том, что темперамент и характер в качестве предисловия связаны даже житейски таким образом, что темперамент — это некое врожденное свойство организма. Причем в разные годы могли говорить о разных основаниях такой врожденности. Кто-то связывал ее совсем давно, как Гиппократ, с количеством жидкостей в теле человека. Кто-то связывал ее с телосложением. Кто-то — со свойствами нервной системы, но никогда не вызывало сомнений: темперамент — суть, врожденное свойство организма. А характер? А характер — это прижизненное образование. Исследователь-классик скажет вам, что характер образуется на основе темперамента. Сразу же уточним. Дело в том, что у нас в этих темах заявлено два, как минимум два разных подхода. Один подход тяготеет к диагностике, к чистой диагностике, а другой рассматривает личность человека в узком смысле слова. Два подхода: диагностический и личностный. И тогда у диагностического подхода определение характера простое: характер — суть жизненное развитие темперамента. Характер — развитие несколько иное отношение к подходу личности. Связь совсем коротко для начала определяется так: характер, совсем грубо, но зато точно — характер это как бы защита. Формируется для того, скажем чуть-чуть подробнее, чтобы защитить, сохранить... Личностный подход определяет характер: характер формируется вместе с личностью. Как бы маленький эпиграф к теме. А первый вопрос у нас записан так: первый вопрос будет посвящен темпераменту, и записан он так: темперамент, двоеточие, физиологические основы и психологическая характеристика. Уже было сказано о том, что темперамент — нормально динамическая характеристика организма. Нормально динамическая характеристика организма, связанная, и сразу говорим, связанная со свойствами нервной системы.

### [00:05:19]
[00:05:19] Когда мы говорим о темпераменте, мы не сразу становимся психологами. Сначала нам поневоле, вот такова традиция, в том числе в нашей стране, нам поневоле приходится побыть где-то на границе между психологией и физиологией. И первый фонарик, первый маленький вопрос будет такой. Он классический, его не обойдешь. Это типологии темпераментов по Ивану Петровичу. В каком-то смысле Иван Петрович Павлов он одновременно и предложил довольно интересную типологию темпераментов, и с другой стороны оставил для нас несколько важных вопросов. Поэтому мы павловскую типологию будем так и рассматривать — не как просто знание. Это знание нам необходимо, но мы не ограничиваемся только им. Мы посмотрим, как строилась эта типология и какие проблемы после нее остались. Итак, типология Павлова строилась как бы в три следующих шага. Шаг первый. Шаг первый шаг — выделение основных свойств нервной системы. Таких основных свойств нервной системы по Павлову — три. Определяя эти свойства нервной системы, мы сразу скажем, что как бы приблизим Павлова к сегодняшнему дню и скажем, что каждый фактор, каждое основное свойство нервной системы имеет два полюса. И вот первое свойство — сила. Сила нервной системы — это ее устойчивость к длительному воздействию раздражителей по Павлову. Это, наверное, вы знаете из курса физиологии, и останавливаться подробно на этом сейчас мы не будем. Но раздражители в принципе бывают возбуждающего и тормозного типа. Имеются в виду и те, и другие. Длительная устойчивость к длительному воздействию раздражителя — это сила нервной системы, отсутствие такой устойчивости — суть слабость. Второе свойство нервной системы по Павлову также имеет два крайних варианта. Общее название этого свойства таково: это уравновешенность, или баланс нервной системы. Уравновешенность можно в полюсе, понятно. Неуравновешенность... Сначала определим так: надо сказать, что если сила наверное понятно интуитивно, то уравновешенность мы все-таки поясним еще и примером.

### [00:10:06]
[00:10:06] Но сначала определим: уравновешенность нервной системы — суть сама возможность перехода от возбуждения к реакциям торможения. Добавим сюда конец определения: в критических ситуациях системы. Это возможность перехода от одних реакций к реакциям торможения в критических ситуациях. Классический пример Павлова. Павлов пишет: на кожу собаки мы помещаем вибратор, который задает частоты. На эту частоту какую-то мы вырабатываем один условный рефлекс, например, этот рефлекс связан с реакцией возбуждения. Потом мы берем сходную частоту и вырабатываем на нее иной условный рефлекс, скажем, тормозного типа. Но затем мы устраиваем испытания — на павловском жаргоне это как бы испытания на ошибку, столкновения двух разных реакций. Мы постепенно меняем частоту, предъявляем то одну, то другую. И если животное сохраняет возможность реагировать, если его поведение не разрушается, то это будет уравновешенность; если разрушается — то это будет неуравновешенность. Такова была суть. Третье свойство нервной системы в одно слово именуется словом «подвижность». Подвижность — это скорость образования новых условных связей. Скорость образования количественная. И все-таки противоположный полюс есть — это инертность нервной системы, когда скорость образования условных связей достаточно низкая. Итак, мы завершили первое: выделение основных свойств нервной системы. Шаг второй — построение общих типов нервной системы. Сделаем важное замечание, или скажем его последовательно, конечно. Если бы они подошли к проблеме сугубо формально, ну скажем, взяли и чисто формально стали бы сочетать различные факторы, они бы получили немало типов. Сочетание названных дает, так сказать, гипотетически немало типов.

### [00:15:00]
[00:15:00] Но Павлов поставил задачу по-другому. Он сказал, его интересуют не гипотетические, его интересуют реальные. И поэтому он брал не все сочетания, а действовал так, как мы сейчас попробуем. Что он делает? Во-первых, он берет свой первый фактор и разделяет его на основные. Разделил. Далее он начинает рассуждать: следующее свойство, а это следующее свойство применять данное свойство в том и другом случае? Павлов отвечает: второе свойство, свойство уравновешенности, применяется только к одному полюсу. Здесь идет одно соображение: если нервная система не способна к длительному воздействию раздражителя, то требовать здесь еще и уравновешенности, проверять по второму свойству здесь нет необходимости. И тогда только в сильной нервной системе применяется параметр уравновешенности. И мы переходим к третьему шагу. И шаг — это путь: подвижность, инертность. И опять немножко порассуждаем, совсем чуть-чуть. Подвижность, инертность меняет только тогда сама возможность перехода от одной реакции... Если организму трудно перестроиться, перейти от одной реакции к другой, выработать новую реакцию, то есть нет баланса нервной системы, то говорить о скорости перехода не имеет смысла. И поэтому опять: подвижность только для уравновешенной нервной системы. Третий шаг — для Павлова он автоматический: название данных типов, соотнесение типов нервной системы с типами темперамента. Выполняем быстро, примерно так же, как это сделал Павлов. Первый вариант: прямо идем по Павлову. Первый тип — сильный, уравновешенный, подвижный. И называем его — гиппократовские названия — сангвиник. Второй тип — уравновешенный, инертный, инертный — флегматик. Третий тип — опять же идем по Павлову — сильный, неуравновешенный, лютый — это холерик. Четвертый тип — слабый — это меланхолик.

### [00:20:58]
[00:20:58] Четыре типа нервной системы по Павлову прямо соответствуют четырем типам темперамента. И тогда сразу заметим, какие проблемы Павлов оставил своим последователям. Он довольно решительно эти три шага прошагал, а его последователи как бы наметили проблемы, наметили расстояние между этими шагами. Таких проблем две, пометим их. Первую проблему можно назвать: проблема перехода от свойств к типам. Это расстояние от второго к третьему шагу. Вторая проблема такая: проблема перехода от типов нервной системы к типам темперамента или к типам поведения. Для Павлова их как бы нет. Из свойств образуются типы — для него это раз. И второе — там, где есть типы, там есть прямая связь с определенной картиной поведения. Позже это стало проблемой, и то, и другое стало проблемой. Рассмотрим эти проблемы поочередно. Первое: проблема «чистых» типов. Есть ли чистые типы нервной системы? Ставит уже известный нам отечественный дифференциальный психолог Борис Михайлович Теплов. Мы делим Теплова довольно кратко, хотя, наверное, у нас есть некоторая возможность понять эту идею даже в связи с предыдущей темой. Поясню, пока не до записи: вот помните, когда-то в теме девятой мы рассуждали так — есть общий интеллект, сравните теперь, общий тип нервной системы, общий. А потом, когда методик стало больше, помните, тестов стало реально больше, можно было общий интеллект разделять на отдельные способности. Посмотреть интеллект. Нечто подобное происходит и здесь. Когда методик изучения темперамента становится больше, исчезает возможность частных обобщений, частный характер — не общий.

### [00:25:27]
[00:25:27] К частному, или по-другому, от глобального подхода, но, так сказать, к подходу более внимательному по отношению к каждому конкретному. Теплов рассуждал мало критически, сказать, что серьезно и, можно сказать, личностно поступил в науке, когда классически. Что его поддерживало? Что было фактическим основанием для пересмотра павловских типов? Ответ простой: наличие новых физиологических методик. Появляются новые средства, появятся и новые данные. У Павлова основное понятие — тип. И что делает Борис Михайлович? Он берет каждое свойство и, применяя новые методики, определяет, с какими другими особенностями это свойство соотносится. То есть он строит частные наборы коррелирующих между собой результатов. И тогда у него получается, ну, таковы уж его результаты, тот, кто заинтересуется — вычитает об этом подробнее, — он скажет: ну, такое свойство, как баланс, у него вообще не вышло, оно ни с чем не коррелирует, его пришлось убрать. Такое свойство, как подвижность, грубо говоря, разошлось на два. Павлов стал выделять подвижность, а рядом лабильность. Внешне сходные определения, а физиологические методики показывают, что это свойство можно разделять. Ну и, наверное, самый яркий пример, собственно, синдром. Это синдром силы нервной системы. И на материале этого синдрома можно коротко сказать, нужно определить само это понятие. Синдром — есть набор или комплекс, если хотите, частных свойств нервной системы, имеющих основное ядро и связанные с ним характеристики. Вот этот простейший рисунок, по сути, служит иллюстрацией для того, что было сказано. Ядро — это сила нервной системы.

### [00:30:00]
[00:30:00] А связанные с ней характеристики какие? Ну, скажем, из того, что мы знаем, устойчивость к длительному воздействию раздражителя. Это уже сказали, это и есть сила. Подавление посторонних факторов, нечувствительность к помехам — это тоже характеристика силы нервной системы. Ну а дальше, наверное, каждый поймет, что у любого синдрома, у любого набора свойств есть как бы свои и привлекательные, и позитивные, и негативные характеристики. Ну, скажем, обладатели сильной нервной системы менее чувствительны — низкая зрительная и слуховая чувствительность. Вот вам еще один сопроводитель. Низкая зрительная и слуховая. Такие породы. Наверное понятно. Для того, чтобы обладать такой высокой отвлекаемостью, подавляемостью посторонним факторам, нужно как бы не видеть и не слышать эти факторы, это сказывается в низкой чувствительности. Итак, Теплов вместо типа выделяет... решения той же середины XX века Павлова более катастрофа. Владимир Дмитриевич Небылицын... ну так уж вышло по жизни, что именно этот автор оставил нам какие-то описания темперамента в такой довольно популярной литературе, в частности в ряде энциклопедий. То есть, собственно, описание темперамента мы часто, сами того не зная, излагаем по Небылицыну. Владимир Дмитриевич Небылицын, ученик Теплова, и его взгляд на темперамент. Различим сначала так: Теплов изучает темперамент как бы «снизу», от частных свойств. Он идет от конкретных методик и затем обобщает их. Эти два пути не исключают друг друга. Темперамент можно изучать и как бы снизу от конкретной методики, и в то же время намечая его самые общие черты. Небылицын выбирает второй путь — возвращает общие черты темперамента. Небылицын не только психолог. Небылицын — психофизиолог. О чем мы, правда, с вами только упомянем. Упомянем почему: когда он выделяет какую-то черту темперамента, он обязательно указывает ее морфологическое обоснование. Он обязательно указывает анатомическую, как бы отвечает за эту черту. Таких черт обычно перечисляют 2 или 3. Мы перечислим 3, учитывая, что первая и вторая взаимосвязаны. Первая черта — общая активность организма. Общая активность. Когда мы говорим «активность», мы могли бы заменить это словечко — «энергетика».

### [00:35:09]
[00:35:09] Активность здесь не специфическая. Связана она, но об этом лучше спросить психофизиологов, мы об этом скажем совсем коротко, связана она с таким корково-подкорковым образованием, как сетчатая или ретикулярная формация. Высокая активность организма влияла, да и влияет на показатель способности, связанности с темпераментом. Высокая активность — положительный фактор, влияющий на коэффициент интеллектуальности. Вторая черта — двигательная активность. Ее мы не поясняем. Почему? Потому что она связана с первой. Высокая двигательная, моторная активность. И, наконец, третья черта. Это в пояснении, но назвать ее можно коротко — это эмоциональность. Эмоциональность. Сразу наметим анатомическое образование, которое отвечает за эту черту, за это свойство. Это образование иногда так и называют — эмоциональный мозг. Работает с такими мозг... Эмоциональный мозг — это лобно-лимбическая кора, лимбическая кора, отделы гиппокампа. Есть особый отдел, который как бы устойчиво связан с этой чертой. А мы все же эту черту, эмоциональность, немножко с вами поясним. Чувство имеет два значения. Одно значение слова чувствительность по-русски — это по-латыни sens, орган чувств, имеется в виду сенсорика. Значение уже названо — чувствительность, суть эмоциональность, отношение к предмету, его чувственная окраска, или по-другому — его принятие. Посмотрите, как в этой черте эмоциональности объединились два аспекта: нам внешний объект надо воспринять, почувствовать и затем принять эмоционально. В случае как-то чувственное восприятие и эмоциональное принятие объединились в данной черте.

### [00:40:02]
[00:40:02] Это довольно уникальный случай, когда словечко «эмоциональность» иногда можно понимать и более широко — как слово чувствительность. Обычно мы эти аспекты различали. Они были ценны, они довольно тесно связаны между собой. Возьмем и просто без пояснений приведем некоторые факты. Это факты из сравнительно недавних исследований — исследований по психогенетике. А подзаголовочек, который можно себе пометить, будет таким: есть способности и темперамента. Потому что мы только что назвали основные черты темперамента по Небылицыну. И вы знаете, так оказалось, что вот эти черты темперамента, прежде всего активность и эмоциональность, они приняты не только в стране, они приняты и в мире. И вот оказалось, что это важный фактор, и тот, и другой, который влияет, вот и соотносит. В конце 80-х годов в Пенсильванском университете это обширное исследование. Лидером проекта является КОС-Х. Прежде всего, что интересует диагноста? Заветная мечта — посмотреть, рожден интеллект или нет. А это значит соотнести, попросту, что надо сделать? Соотнести коэффициент интеллектуальности родителей и коэффициент интеллектуальности детей. И тогда по оси X мы фиксируем коэффициент интеллектуальности родителей. В исследовании факторное, попутное пояснение сделаем такое: там уровни коэффициента интеллектуальности различаются качественно на, скажем, низкий и высокий. Берется два таких уровня — низкий и высокий коэффициент интеллектуальности родителей. По оси ординат берется коэффициент интеллектуальности родителей в 3 коэффициент. Ориентировочно, просто для ориентации. В данном случае вот здесь это 10, а внизу 104. И данные приводят. Ну а теперь самое важное. А теперь оказывается, связь действительно существует, но она зависит от чего-то еще. Поэтому мы изобразим рисунком следующее: в функции обозначен случай, когда общая активность — общая активность имеется в виду тот самый показатель, о котором мы говорили только что, общая активность по Небылицыну, та самая энергетика, — общая активность детей была низкой.

### [00:45:20]
[00:45:20] В основном является тот вариант, когда общая активность детей была высокой. Иными словами, он показывает нам: связь между коэффициентом интеллектуальности родителей и детей существует, но выявляется главным образом при высокой активности детей. Примерно то же самое, я просто это обобщу, но скоро у нас этот материал, можно ко мне обратиться и получить его, если он кому-то интересен. Но подобные, правда, более тонкие зависимости связывают коэффициент интеллектуальности и с эмоциональностью. Между прочим, заметим, мы прошлую лекцию заканчивали тем, что говорили о музыкальных способностях. Вам сегодня ну такой обычный педагог-музыкант скажет, и даже не столько важен для будущего музыканта абсолютный слух, сколько его эмоциональность, сколько характеристик принятия, приятие и принятие его отношений. В каком-то смысле — слышать мир, то же самое, что обладать абсолютным слухом. Обязательно надо сделать маленькое замечание. Почти все термины учения о темпераменте — горячая кровь сангвиника, все термины активности, эмоциональности — они немножко шире, чем то, что мы обычно имеем в виду, когда читаем какой-нибудь жесткий словарь. Все эти термины постепенно обладают одной особенностью: темперамент — суть основа многого другого. Маленькое замечание могло бы быть таким: темперамент еще глобален, не расчленен. Многие более тонкие различия появятся позже, а в темпераменте они пока даны. Итак, то, что я рассказывал до сих пор, было решением, лапидарным изложением, решением первой проблемы от свойств. А теперь вторая проблема — от типов нервной системы, типов поведения. Поведение типом. Для Павлова, наверное, как мы хорошо знаем, он исследовал животных, и для него вообще, наверное, в принципе не было такой проблемы, которую мы обозначили сейчас. Когда и в связи с чем возникает проблема? Она возникает в связи с тем — ну, например, она возникает в профессиональной диагностике. Вы приглашаете человека для изучения его темперамента, например, обнаруживаете у него высокую подвижность.

### [00:50:05]
[00:50:05] Это просто наиболее изучаемая профессия и приближающийся праздник, который будет завтра, о котором речь еще немножко впереди. Женская профессия — это прямо любимый объект для изучения: высокая подвижность — швея-мотористка. Ну, мы помним эту замечательную актрису Любовь Орлову, которая идет в фильме 1939 года «Светлый путь», да, и переключает станки, при этом еще песенку поет замечательную, да. То есть смысл какой? Павлов — если бы не был никем другим пересмотрен — одна связь. Связь какая? Вот здесь было нарисовано: свойство нервной системы, тип нервной системы — тип поведения. Высокая сила нервной системы, высокая подвижность — пожалуйста, вот такая это профессия. Но не все так просто в жизни. И, кстати говоря, именно психологи начинают пересматривать эту проблему. Пересматривают ее довольно трудно. Кстати говоря, с обязательным сохранением слова «тип». Слово «тип» снял, он его заменил словом «синдром», но Теплов — исследователь, а скажем практик психологии труда — сохранит слово «тип», но поставит, не к системе, связан с кем. Ему ставит и решает, наверное, его все-таки прежде всего надо назвать представителем, сторонником особой школы в нашей стране — город Пермь, ее основатель. А его ученик ныне является деканом нашего факультета, и, наверное, вы его достаточно хорошо знаете, и к нему мы, вот, к его понятию сейчас мы немножко и должны обратиться. Ученик Мерлина, который позже учился в тогдашнем Ленинграде, а ныне возглавляет факультет психологии в Москве, — это Евгений Александрович Климов. А фонарик ему посвященный будет называться так: «Индивидуальный стиль профессиональной деятельности». Стиль, стиль, стиль, стиль деятельности — наверное, нужно бы сразу определить. Чуть напомним себе о том, что слово «стиль», знают об этом психологи или не знают, это слово изначально пришло из психоанализа, и его автором является Адлер, базовое, жизненное. Это совокупность стратегий жизненной цели. То есть, можно так сказать, это совокупность способов, способов деятельности, и, в частности, способов профессиональной деятельности.

### [00:55:42]
[00:55:42] Маленькое замечание: стиль направлен на достижение цели. Значит, стиль — это функциональное образование. И тогда мы скажем так, что индивидуальный стиль включает в себя следующие компоненты, следующие характеристики: это, во-первых, устойчивая система приемов и способов профессиональной деятельности; во-вторых, обусловленная личностными качествами — психолог труда не забывает о том, что то и мы на свои свойства — обусловленная личностными качествами; и, наконец, это то, что является средством эффективного приспособления к требованиям профессии. Индивидуальный стиль, если немножко по-другому сказать, это совокупность таких высокоэффективных способов профессиональной деятельности, которые складываются у человека, обладающего высокой мотивацией к этой деятельности. Способов профессиональной деятельности, которые складываются у человека с высокой мотивацией. И тогда, пожалуй, нас никак уж интересуют детали определений. Эти определения, вообще говоря, приснижетейским, сколько, наверное, — и это главное для нас, как общих психологов, — нас интересует структура индивидуального стиля профессиональной деятельности, индивидуального стиля — учителенно уже потому, что она кое-какую напоминает знакомые нам рисунки. Определим так: основой индивидуального стиля является тип нервной системы, тип темперамента. Тип темперамента, тип нервной системы — это ядро индивидуального стиля, ядро. А что дальше? Обладающий таким, так сказать, ядром начинает осваивать профессиональную деятельность, начинает осваивать некоторую профессиональную деятельность, и тогда индивидуальный стиль во что превращается, чем становится? Это было очень, скажу об этом совсем в скобочках, лет 10 назад было интересно пересказывать Климова, в то время было модно слово «перестройка». Типовое слово «пристройка». Не перестройка, а пристройка.

### [01:00:06]
[01:00:06] Так вот, в результате освоения деятельности, пух — ядра, формируется вот та самая свободная способа поведения, профессионального поведения. И эта, так сказать, оболочка называется... Ну так уж назвал автор, что сделаешь. Вот он, индивидуальный стиль. Индивидуальный стиль тем самым имеет как бы собственное ядро, оно идет от врожденных свойств, осваивая какую-то деятельность, то это ядро как бы обрастает специальными пристройками. Ну и тогда есть два варианта отношений между ядром и пристройкой, отношений между ядром и пристройкой. Я бы позволил себе назвать первый вариант классический, а второй — современный. Классический вариант. Классический вариант, который тяготеет к старинной, спокойной, солидной психодиагностике. Классический вариант такой: помните, что это нам напоминает? Это напоминает нам задатки и способности. Так вот вам классический вариант: каково ядро, такова и пристройка, суть подобные рисунки, случайное совпадение этих рисунков в теме, посвященной способностям, и в теме, посвященной темпераменту и характеру. Здесь много сходных рассуждений. Итак, классический вариант: то, что дано природой, изволе развития. И системы: сильные, подвижные и так далее, и так далее, проявляются в деле. Нуждаются в пояснении, в пояснении некоторым нуждаются современные. Второй вариант — второй вариант соотношения ядра и предназначается... Пример: в середине 60-х годов Борис Михайлович Теплов с помощью своих учеников — у него уже сложилась довольно интересная школа — с помощью своих учеников проводит, я бы сказал, остроумный эксперимент. Он берет две группы. Одна группа — это люди с сильной нервной системой, другая — со слабой, вот по всем показателям. Сила и слабость, берет две такие группы и предлагает им триоктин. В течение 40 минут эти испытывания — ну как сказать, довольно монотонную, а следовательно утомительную деятельность: считать в уме. И записывают результаты. В чем остроумие эксперимента? Если между ядром и пристройкой есть только первое соотношение, кто должен победить? Конечно, сильные. Это очевидно, они устойчивы к длительному воздействию раздражителя. А здесь это именно так. А кто победил реально? Вы знаете, бывают эксперименты с нулевым результатом, и эксперименты с нулевым результатом самые интересные для обсуждения выводов.

### [01:05:03]
[01:05:03] В этом эксперименте никто не победил. Совсем таким тонким, интересующимся деталями, то можно сказать, что незначительно у людей со слабой нервной системой, но статистически... обратим свое внимание на людей со слабой нервной системой. Природа берет свое. К 35-й минуте их утомляемость высоко повышалась, практически слишком сильное напряжение. Если взять продуктивность в течение всех 40 минут, то выяснялось, что по этой общей продуктивности слабые даже несколько побеждали, во всяком случае не уступали людям сильной нервной системы. Какой напрашивается вывод? И, кстати говоря, словечко, это слово для второго варианта — это слово «компенсация». При освоении деятельности компенсировать возможности ядра. То же самое все сказали и житейски. Да, испытуемые знали свои особенности, знали свою повышенную чувствительность, утомляемость, и они учли эти особенности в формировании своего индивидуального стиля, своего индивидуального стиля профессиональной деятельности. Этот второй вариант — компенсаторный стиль — немножко напоминает нам тот самый квазимузыкальный абсолютный слух. То есть мы и здесь имеем два варианта: либо пристройки развивают возможности ядра, либо наоборот, эта пристройка компенсирует, дополняет возможности ядра и тем самым внешне меняет их, преобразует. Ну а если это так, постепенно уводим от слова «темперамент». Почему? Потому что все-таки темперамент есть некоторое врожденное основание, врожденное свойство организма. Когда мы говорим о развитии, мы переходим к слову «характер». Второй вопрос нашей темы: характер, строение и формирование. Давайте прежде всего скажем так: кто бы ни изучал характер, определение общее у этого понятия есть. И это определение напоминает определение индивидуальности вообще. Характер — это совокупность устойчивых психических свойств и привычных, стандартных.

### [01:10:29]
[01:10:29] С самого начала возможны два подхода: это подход структурный и функциональный. Исторически первым был все же структурный подход. В приведенном определении это отразилось: характер — совокупность черт. Подход. Особое значение появляется здесь у проблемы типологии характера. Это отдельная проблема, и мы ее не будем трогать в девятой теме, мы ей полностью посвятим десятую тему. Но если, заметим, к характеру подходим как к структуре, то имеет смысл эти структуры типологизировать, обобщать. Когда к характеру подходим как к структуре, то связываем его с темпераментом. На этом настаивает, кто-то будет с этим полемизировать. Но мы с вами коротко пометим следующее: там, где к характеру подход структурный, там обычно эти два слова — «характер» и «темперамент» — почти не различаются. Пока не называть имен — имена появятся позже, в теме десятой, — но есть исследователи, для которых темперамент и характер — это одно и то же. И тогда... Ну, попомните эти слова: какой исследователь будет изучать характер как структуру? А второй подход к характеру — функциональный. И поскольку мы уже не первый раз встречаемся с функциональным подходом, то сразу можно сказать: здесь основной вопрос — ради чего? Ради чего характер? Раз ради чего — характер становится тесно связанным с понятием подход. Характер уходит как ко вторичному образованию. Характер зависит от личностного развития. И то, с чего мы начали сегодня, не надо просто коротко повторить, а потом, может быть, еще несколько раз и даже примерами утвердить. Характер необходим для сохранения личности. Характер необходим для сохранения наличной структуры. А теперь сделаем так. После того определения структуры характера, которая исторически сложилась не у нас в городе, не в московской школе, а у наших вечных друзей-соперников — в нынешнем Петербурге, ну а до того в Ленинградской школе, характер как понятие, как структура изучалась именно в этом городе. 10 минут перед перейдем к вопросу о строении характера.

### [01:15:15]
[01:15:15] Дело в том, что в нашей стране, начнем немножко издалека, есть несколько чистых линий, несколько разных школ, где дифференциальная психология, а по существу мы сейчас находимся на постоянной границе между психологией общей и дифференциальной, где дифференциальной психологии не всегда находилось место. Скажем, в Москве, мы об этом хорошо знаем, прижилось такое понятие, прошедшее и пошедшее в психологический лексикон — такое понятие, как деятельность. Деятельность — суть основания развития личности. Скажем, когда-то в нашей большой стране, в Грузии, в начале века, немножко известный нам по первому семестру Дмитрий Николаевич Узнадзе, и для него таким же широким понятием, как деятельность для москвичей, было понятие установки. А вот в тогдашнем Ленинграде, наверное, я знаю, что в ленинградской школе таким базовым понятием было понятие отношения. И характер получил свое определение, для начала совсем короткое, как система отношений к миру, что связывает человека и не отношения к миру. Откуда берется слово отношения? Простой ответ. Наверное, не случайно, что у нас в стране в 20 веке слово «отношение» во многих науках берется у Маркса и восходит к знаменитой фразе Маркса: «Сущность человека есть совокупность». Узнает немецкий: совокупность иногда переводят как слово «ансамбль». Вся совокупность, весь ансамбль общественных отношений. Отношения, их совокупность, их весь ансамбль человека. От этого стали отталкиваться ленинградские психологи, в частности Борис Герасимович Ананьев, на взглядах которого мы в основном и остались. Когда мы рассматриваем слово «отношение», нам сразу нужно выделить следующие типовые признаки. Отношение, как уже сказано, связывает субъекта с миром, жизненными условиями развития. Оно не замечает... не всякое отношение — это за чертой характера. Черта характера и отношение к миру связаны так: черта — суть результат, отношение — возможность. Если сравнивать с психологией способностей, то отношения — это как бы генетический задаток будущей черты характера. Ананьев немножко даже не как психолог, а как педагог перечисляет различные виды отношений субъекта к миру.

### [01:20:27]
[01:20:27] В разные годы он выделяет несколько разных отношений. Мы их определим, разделив на три группы. Эти три группы, надеюсь, привычны нам. Вообще говоря, этот материал не такой сложный, и мы пройдем его довольно скоро. Первый вид отношений — это отношение к природе, это отношение типа «организм-среда», к животным, и поэтому вот этот вот «организм-среда», наверное, сегодня становится, иногда это звучит как довольно модное слово, «экологическое сознание». Своих собственных, с качествами и особенностями окружающей среды. Отношение к природе — это первый вид отношений. Второй вид — это отношение «индивид-общество». Отношение «индивид-общество». И тогда давайте отдадим дань тому времени, когда Борис Герасимович, ну, как бы, пишет все это. А это середина 60-х, и тогда вот в эту большую группу — отношения общественные, отношения «индивид-общество» — войдут несколько отношений. Это отношение, скажем, к общественной собственности. Тут Ананьев выступает еще и как человек своего государства, как определенный политически ориентированный психолог. Отношение, скажем, к частной, общественной собственности. Отношение к труду, к его результатам и процессу. И, наверное, самое важное — отношение к другим людям. Никого не удивит следующее. Это, кстати говоря, не только марксистское положение, это общее положение: мы свой характер, самих себя, познаем через других. Так, познание и понимание себя предполагает познание и понимание других. Отношение к другим людям. И, наконец, третий тип отношений. Третий тип отношений таков. Это отношения к самому себе. Нетрудно догадаться, что этот третий тип отношений имеет более тесный контакт, собственно, с личностью. Это личностное отношение. Иногда это отношение к самому себе носит специальные названия: представление о себе или я-образ. Иногда различают, и когда-нибудь мы посмотрим это различение. Есть я-образ — это представление о себе на уровне восприятия. А есть я-концепция — это представление о себе на уровне мышления. Я размышляю о себе, я как-то понимаю себя. Вот такова совокупность отношений. Далее Ананьев вводит следующий пункт. Вы знаете, есть знаменитая пословица, и этот следующий пункт можно изложить в опоре на данную пословицу. Пословица довольно длинная, но там есть общий знаменатель такой, примерно общий знаменатель: посеешь — пожнешь. Посеешь — пожнешь. И тогда мы вместе с этой пословицей разбираем, хотя и очень грубо, построение характера: посеешь поступок, пожнешь привычку.

### [01:25:05]
[01:25:05] Этот первый пункт позволяет нам сказать следующее. Характер, как и личность, начинается с поступка. Вот это очень интересно, что у характера и личности, если угодно, один исходный пункт — конкретный поступок в неопределенной ситуации. Когда-то мы произносили с вами фразу, я сейчас всего лишь обязан ее повторить: личность, и добавим, как и характер, начинается с определенного поступка в неопределенной ситуации. С определенного поступка в неопределенной ситуации. Поступок — привычка. Кстати говоря, слово «привычка» когда-то было термином. Вспомним, у кого именно. Термин «привычка» применительно к индивидуальным свойствам человека использует Уильям Джемс. Он говорит: привычка — это стереотип поведения. Напомним о том, что у Джемса есть такое понятие — социальное «я». Что такое социальное «я»? Социальное «я» — это набор стереотипных способов поведения. Набор стереотипных, шаблонных способов поведения. Маленькое добавление: а зачем необходимо социальное «я»? Социальное «я» необходимо для того, чтобы упорядочить общественную жизнь. Упорядочить общественную жизнь, а мы как психологи рядом добавим: и сохранить наличную структуру мотивов. Упорядочить социальную жизнь и сохранить наличную структуру мотивов. То есть сразу замечаем, уже здесь, зачем нужен характер? Затем, чтобы у человека, ну, каждую минуту не возникало неопределенных ситуаций. Чтобы в обыденной жизни, так сказать, личностных проблем было все-таки меньше. Для этого и нужны привычки, жизненные стереотипы. И тогда дальше по пословице «посеешь привычку, пожнешь характер», и тогда мы уже определяем, что характер — это совокупность привычных способов поведения, а об этом мы уже записали. Писали. Характер — совокупность привычных способов поведения. И тогда продолжим пословицу дальше: посеешь характер — пожнешь... Последний пункт нуждается в маленьком пояснении. Вот знаете, как бывает? Как иногда говорят: любой недостаток — суть продолжения достоинства. Личность защитила себя характером, и это прекрасно, это необходимо. Но далее возможен и такой вариант: характер стал слишком жестким, и уже характер, как и сказано в этой пословице, определяет саму судьбу человека. Скажем, чуть-чуть по-другому, другими терминами: характер — это совокупность способов поведения. Характер — совокупность в конечном итоге средств, ну, скажем так, средств достижения целей. Но далее может стать так, что средства начинают определять выбор целей. Средства начинают определять и ценностные, целевые ориентации человека.

### [01:30:06]
[01:30:06] По существу здесь можно сказать еще одно: что характер — это, конечно, определенная форма приспособления к миру. К миру природы, к социальному миру, к полноценному контакту с самим собой. Так вот это приспособление, или по-другому адаптация, может иметь несколько вариантов. Это может быть такая адаптация, когда мир видится адекватно, истинно. И тогда мы свой характер в зависимости от внешних условий можем менять, можем его формировать, можем его воссоздавать или создавать заново. Но может получиться и так, что именно характерный, я чуть-чуть забегу вперед, у одного автора есть красивое слово, позже его обсудим, характерный панцирь. У одного из авторов есть такое словечко, хорошее словечко, «панцирь», форма. Когда этот панцирь, эта форма начинает определять сам жизненный стиль. Для того чтобы немножко расширить терминологию здесь, введем еще одного автора, хорошо известного каждому из вас. Этот автор — довольно популярный автор, и не только у психологов. Это автор Эрик Берн. Присмотримся только к названиям популярных книг Берна. Название первой книги, а кстати говоря, обе эти книги издаются обычно под одной обложкой, название первой книги звучит так: «Игры, в которые играют люди». Что такое игра как способ общения? Это совокупность привычных способов поведения. Совокупность привычных способов разрешения проблем. А следующее название книги Берна, оно как бы поясняет то, о чем мы говорим сейчас. Это название такое: «Люди, которые играют в игры». Ну, как бы говоря, разыгрался, игра понравилась. И теперь я в эту игру настолько привык играть, что она уже определяет, опять термин Берна, она определяет собственный жизненный сценарий. Способ определяет цель — от игры к устойчивой, типологической характеристике человека. Вот типовое представление о характере. Теперь скажем так: у того же Ананьева, мы постепенно оставляем это имя, но не сразу, у того же Ананьева вводится характер как система отношений по следующим пунктам. Характер, конечно, связан с мотивацией. То есть если мы рассматриваем строение характера, то оно во многом похоже на строение мотивов. До недавнего времени у ленинградских психологов, и не только психологов, но и социологов, был такой термин — направленность личности. Характер связан с направленностью личности. Если взять другую терминологию, терминологию московской школы, то здесь мы увидим: в структуре мотивов выделяются ведущие и подчиненные. Там слово «направленность» для нас с вами, москвичей, ну так до поры, ну скажем от себя, иногда оно считается излишним. Достаточно сказать: вот таковы ведущие мотивы человека, в этом и его направленность.

### [01:35:01]
[01:35:01] А когда рассматриваем связь мотивации и характера, нередко все-таки добавляем: характер определяется направленностью личности. Кроме того, строение характера отражает строение мотивов. А далее скажем так, что каждая черта, так сказал бы, наверное, специалист по диагностике, и это будут верные слова: каждая черта имеет определенный вес. Скажем, факторный вес. Другими словами, каждая черта характера имеет определенную интенсивность. Интенсивность, которую, наверное, можно измерить по количеству проявлений в способах поведения. Итак, наличие строения — раз, интенсивность каждой черты — два, и, наконец, третий пункт, касающийся строения характера: характер может быть противоречивым или непротиворечивым. Характер может быть противоречивым или непротиворечивым. То есть черты в строении характера могут вступать между собой в различные соотношения. И тогда к этому третьему пункту отношение у нас будет неоднозначное. С одной стороны, человек с противоречивым характером — это человек, носитель личностной проблемы. Наверное, с противоречивым характером жить достаточно трудно. С одной стороны, это так. А с другой — если нет противоречий, нет возможностей развития. И тогда наличие противоречий в структуре характера есть условие развития личности. Наличие противоречий в структуре характера есть условие развития личности. И тогда мы потихоньку переходим от вопроса, касающегося строения характера, к вопросу о формировании и развитии характера. По-видимому, здесь есть, и мы попытаемся их обозначить как качественно разные, есть две качественно разные точки зрения. Нельзя сказать, что эти две точки зрения не могут соседствовать, но все-таки качественное различие между ними налицо. Первая точка зрения на развитие характера. Она очевидна, она иногда является классической. Характер имеет основу, и основой характера является темперамент. Отсюда следует один важный вывод, чисто практический. Он немножко забавный, когда излагаешь его популярно. Ну, грубо можно сказать так: если темперамент — это основа характера, то характер с неизбежностью есть у каждого. Вроде бы очевидный вывод, и что тут пояснять? Темперамент дан природой, темперамент видоизменяется при жизни, и образуется тот или иной характер. То есть для первой точки зрения нет вопроса, есть характер у человека или нет. Ответ всегда такой: характер, конечно, есть. Другое дело, чуть-чуть расширим первую точку зрения. Первая точка зрения пришла не только из дифференциальной психологии, но еще и из практической медицины, из психиатрии. Согласно первой точке зрения, основной интерес исследователя привлекает не просто характер, а его аномалии.

### [01:40:11]
[01:40:11] Для психиатра — аномалии, для психолога — особенности, индивидуальный тип. Забегая в десятую тему, там мы об этом поговорим немножко подробнее, а сейчас просто скажем, что у выдающегося отечественного психиатра Ганнушкина, которого мы однажды упоминали, вот эта аномалия характера именуется словом «психопатия». И тогда давайте определим, что такое психопатия по Ганнушкину. Напомню, мы остаемся пока в рамках первого подхода. Первого классического, ну такого диагностического, диагностико-коррекционного подхода. Психопатия — это аномалия характера, которая, и дальше будет во-первых, во-вторых, в-третьих. Психопатия — это аномалия характера, которая, во-первых, охватывает весь психический облик человека. Психопатия есть аномалия характера, которая, во-первых, охватывает весь психический облик человека. Это первое свойство, иногда в одно слово называют свойством — тотальность. Маленькое замечание для интересующихся психологией личности особо. Маленькое терминологическое замечание. Помните, когда-то мы говорили о Платоне, а потом и о многих других исследователях человека как личности? Платон говорил: душа не имеет частей. То есть личность целостна. Личность целостна. А теперь мы говорим об аномалии характера или просто характере. И слово меняется: не целостность, а тотальность. Полный охват. Личность целостна, характер тотален. Ну это, что называется, такие узоры, узоры где-то рядом. Слова при разговоре о личности и характере оказываются немножко иными. Итак, первое свойство аномалии характера — это ее тотальность. Второе — это «б», это аномалия характера, которая редко меняется при жизни, то есть достаточно устойчива в течение жизни. Редко меняется, достаточно устойчива в течение жизни. И здесь нам Ганнушкин намекает на что? На то, что характер имеет природную основу, что его основания врождены. Хотя, конечно, есть нюансы, есть так называемые транзитивные характеры, когда характер как способ поведения меняется при жизни, но это будет своеобразный тип, своеобразный индивидуальный тип. И, наконец, третье: аномалия характера обычно связана с социальной дезадаптацией. Вот, собственно говоря, тот пункт, третий, и является основным для психолога. Говорить на языке психиатра о тотальности, о врожденности можно, но где мы встречаемся с проблематикой аномалии характера? Там, где человек испытывает трудности в управлении собой. Ну вообще, между прочим, наверное, мы представляем себе, и в десятой теме обязательно поговорим, это будет через неделю, что разные аномалии характера вообще-то говоря немножко напоминают нам 20-е и 30-е годы. Ну, мы не жили в те годы в нашей стране, но какое-то представление об этом у нас есть.

### [01:45:04]
[01:45:04] Это персонажи на коммунальной кухне. И вот разные социальные дезадаптанты получают у Ганнушкина каждое свое название. И обнаруживаются прежде всего в социальных взаимодействиях, в социальных конфликтах. Маленький вопрос, который мы рассматриваем как бы рядом с только что изложенным. Для Ганнушкина он принципиальный. Ганнушкин задает интереснейший вопрос: вот есть различные аномалии характера? Да. А затем он спрашивает: а есть ли нормальный характер? Вопрос, наверное, для многократного обсуждения. У меня на него подробно времени нет, поэтому я должен об этом сказать буквально в нескольких словах: есть ли нормальная индивидуальность? Вот есть аномалии, да, но есть ли норма? И Ганнушкин честно отвечает: нормального характера? Сейчас посмотрим почему. Нормального характера нет. Вот вам отвечает — и очень точно и честно — представитель первого подхода. Если вы смотрите на бесконечное многообразие типов, нормы вы можете не найти. Нормы может не быть. Почему? Ответ: потому что норма в общественном поведении, ответ-то очевидный, потому что норма в общественном поведении устанавливается не природой. Грубо говоря, нельзя родиться с нормальным характером. Это продукт развития. А норма устанавливается не тотальностью, не врожденностью, она устанавливается общественными отношениями. Вот таков ответ Ганнушкина. И это был первый подход. А теперь подход второй. Второй подход к развитию характера. Второй подход к развитию характера можно, ну, как бы относить, брать первым автором известного вам философа. Этого философа в семинарскую литературу мы включили. На семинарах вы его будете обсуждать. В лекциях я его не касался. Но философ, несомненно, интересный — это Эммануил Кант. И вот давайте не удивимся тогда второму подходу, кантовскому подходу к характеру. Представитель первого подхода говорил: характер есть у каждого, причем нормы фактически нет. Представитель второго подхода, в данном случае Кант, говорит странную фразу: характера у человека может и не быть. Характер, говорит Кант, это достоинство человека. Характер, так определяет Кант, а лучше сказать, так уже определяем мы сегодня, начиная от Канта: характер — это форма поведения, которая позволяет сохранить наличную структуру мотивов. Что имеет в виду Кант? Прислушаемся к его — в нашем перечислении второй точки зрения — Что значит человек без характера? Человек без характера... Кант приводит замечательную метафору: субъект без характера, говорит Кант, подобен туче комаров.

### [01:50:01]
[01:50:01] А туча комаров, метафора Канта такова: ветер подул, и туда, куда подул ветер, полетела или бросило и тучу комаров. Отсутствие характера — это полная подчиненность внешним обстоятельствам. В буквальном смысле, хотя это уже так. Внешним обстоятельствам заведомо, иногда и своим собственным сиюминутным потребностям. Фактически Кант говорит о том, что сегодня мы называем средствами управления собой. Характер — Кант просит — хотя бы какой-то, хотя бы какая-то форма поведения обязательно должна быть. Характер — суть соблюдения формы. Удержание себя в определенной структуре. Ну и тогда мы с вами скажем так, что второй подход к характеру во многом обозначается как подход функциональный. Он идет не от природы. Природа есть предпосылка для образования характера. Второй подход связывает характер с формированием личности. Характер — суть вторичное образование, вторичное от личности. Тогда, вы знаете, не обойдешься без маленьких примеров, которые кому-то из вас покажутся, ну, такими же ясными, надеюсь, как были примеры с формированием способностей. Возьмем один из примеров знаменитой книги о Федоре Михайловиче Достоевском. Эту книгу очень часто любят цитировать психологи, ее автор — Михаил Михайлович Бахтин. Михаил Михайлович Бахтин пишет книгу «Проблемы поэтики Достоевского». Любое произведение Достоевского — это такой набор, яркий набор характеров. Но Бахтин обращает наше внимание на следующее. Он говорит: характер героя, наверное, можно рассматривать так, как его рассматривает психиатр. Почитайте на досуге, действительно на досуге, этого материала нет в семинарских занятиях, вторую часть переведенной с немецкого книги автора по фамилии Леонгард. Леонгард, «Акцентуированные личности». Вся вторая половина этой книги посвящена художественной литературе, где герои Бальзака, Диккенса, Тургенева, Толстого, Достоевского ну, так сказать, получают ярлычки. С этими ярлычками мы познакомимся подробно в десятой теме. Но мы их, ну, иногда знаем. Какой-то ярлычок... Ставрогин, посмотрели, Ставрогина иногда использовали. Ставрогин — шизоид. Рогожин в «Идиоте» — типичный эпилептоид. Настасья Филипповна — типичный человек с истероидным характером. То есть так подойдет психиатр. Но не так подойдет Бахтин. Бахтин подходит как бы с кантовской точки зрения: характер появляется для чего-то. И тогда он рассматривает такой пример. Он говорит: возьмем такую черту характера, скупость. Удивительная черта характера, очень благодатная для различных психологических исследований.

### [01:55:05]
[01:55:05] Но Бахтин рассуждает так, мы здесь его цитируем: скажем, скупость у героев Бальзака, Пушкина... Ну, немножко, по-моему, великий ошибся, даже Гоголя сюда же привлек, сказал, что скупость Плюшкина она подобна скупости пушкинских, бальзаковских героев. Вот об этой скупости, можно так сказать, рассуждает Бахтин, она как бы дана по рождению. С ней человек родился. Она имеет природные основания. И тогда он для контраста берет одного персонажа Достоевского, который тоже обладает скупостью. Этот персонаж — главный герой романа «Подросток» Андрей Долгорукий. Бахтин смотрит на его скупость, на скупость этого подростка, и говорит: вот вам пример, и мы как бы вместе с ним говорим: вот вам пример второго подхода к характеру. Этот Андрей Долгорукий скупым не родился. И вообще говоря, быть скупым ему довольно трудно. Скупым, экономить деньги. Но тогда Бахтин сразу спрашивает: а если это второй подход, функциональный подход, то надо спрашивать, для чего человек скуп? Ради чего человек скуп? Ну и тогда, как у многих героев Достоевского, мы так и здесь встречаем личностную проблему. Андрей Долгорукий скуп ради идеи. Наверное, это типовая подростковая идея, впрочем, я уже по возрасту не могу ее сопережить, но, наверное, многие как-то с ней внутренне согласятся. У Андрея Долгорукого есть мечта, вообще говоря, типичная подростковая мечта — овладеть миром, предельно. А что дает власть над миром, рассуждал подросток? Власть над миром дают деньги. И его идея, как у Раскольникова, скажем, идея доказать, что он похож на Наполеона, так у Андрея Долгорукого идея буквально стать Ротшильдом. Заметим, это идея, то есть на психологическом языке, это мотив. На языке Адлера это жизненная цель — стать Ротшильдом. И тогда, вот что удивительно, мы в прошлый раз называли тот самый псевдослух. Квази-абсолютный музыкальный слух. Нам здесь, наверное, придется упомянуть еще один раз. Скупость подростка функционально напоминает то же образование. Это функциональное образование. Это, если угодно, квази-скупость. Для того чтобы сформировать у себя такое свойство, человеку приходится менять свой темперамент. Вот характерная особенность второй точки зрения. Первая точка зрения сводит характер к темпераменту: каким родился, таким и стал. А вторая точка зрения показывает: характер формируется путем изменения темперамента. Путем его преобразования. И подросток, вообще несчастный человек, испытывает организмические муки для того, чтобы быть скупым и для того, чтобы себя сформировать как обладателя данной черты.

### [02:00:00]
[02:00:00] Маленькое замечание попутное: Бахтин, я уже говорил об этом только что, Бахтин немножко ошибся. Именно такую же историю скупости, очень интересную психологическую историю скупости, рассказывает нам Николай Васильевич Гоголь в истории Плюшкина. Плюшкин тоже не был скупым от рождения. И тогда все эти примеры мы можем суммировать и сказать: черта характера есть след развития, след жизненной истории. След жизненной истории. Следующий маленький пункт: защитная роль характера, его защитные функции. О них мы сказали, сейчас всего лишь дополним то, что сказано, ну, некоторыми деталями. Характер мы определили несколько раз, но главное определение было такое: характер — суть форма поведения. Форма поведения, повторюсь, сохраняющая наличную структуру мотивов. И тогда мы можем сказать, что если взять полный набор различных способов поведения, различных форм и распределить их по единой оси, то на одном полюсе мы найдем, скажем, отсутствие характера. А что значит отсутствие характера? Отсутствие характера, другими словами, скажем все то же самое: отсутствие характера — это значит столкновение с каждой ситуацией как неопределенной. Столкновение с каждой ситуацией как с неопределенной. Я не буду сейчас отвлекать вас на специальные слова, хотя мог бы это сделать, и настанет время, когда мы их назовем, и тогда вспомним о сегодняшней тематике. Не буду вводить аккуратные слова, они звучат по-латыни, немножко зашумят наше сознание. Это едва ли нужно сейчас, но сослаться на автора я обязан. Это Жан Пиаже. Он рассуждает совсем о другом, и я не использую сейчас его слов, но этот первый полюс, который мы назвали «отсутствие характера», Жан Пиаже свяжет с еще одним фактором: неизбежное подражание другим. Когда любая ситуация для меня неопределенна, а я обязан иметь образцы для собственного поведения, то мне ничего не остается, как брать эти образцы у других людей. Человек с отсутствием характера — подражатель, назовите это другим словечком, конформист. Он берет внешние, несвойственные себе образцы поведения. А если мы переместимся на противоположный полюс, то кого мы найдем там? А там мы найдем такую жесткую структуру характера. Жесткую. Которую иногда в психологии, в социальной, в общей психологии, возрастной, называют ригидностью человека. Ригидность означает жесткость. Ведь это сказано: ригидный, значит неизменяющийся. Для ригидного любая ситуация воспринимается как типовая. Ригидный дистанцируется от внешнего мира, он навязывает ему свою систему. Он не видит особенности этого мира, он может быть бесчувственен к особенностям других людей. И тогда понятно, что здесь, на этом полюсе, человек полностью зависит от своих внутренних потребностей.

### [02:05:15]
[02:05:15] Другой автор, более ранний, чем Жан Пиаже, называет этот случай от слова «ауто» (внутренний) — аутизм, аутистический характер, внутренне замкнутый, не готовый к развитию. Ну и тогда вот здесь... я не знаю, приближаясь к концу темы, потому что 10-я тема, следующая, нет, 11-я уже, она будет как бы продолжением нынешней, она будет продолжением разговора о характере, и мы сегодня к ней постараемся через какое-то время перейти. Поэтому, заканчивая нынешнюю тему, давайте ее закончим на такой немножко юмористической ноте. Понятие «характер» у разных авторов мы встречаем немало. Скажем, у Адлера мы характер встречали под названием «жизненный стиль». И об этом когда-то говорили в третьей теме, поэтому сегодня я не стал повторяться, хотя об Адлере несколько раз напомнил. А был другой психоаналитик и очень интересный человек по жизни. Это, пожалуй, тот единственный случай, когда ученик Фрейда, как иногда говорят об учениках, он был больше фрейдистом, чем сам король. Все ученики Фрейда убежали от своего учителя, потому что тот все на свете сводил к сексуальной энергии. И только один человек, и его имя — Вильгельм Райх, считал, что Фрейд мало внимания уделяет сексуальной энергии, ей надо уделять гораздо большее внимание. Он даже собственное название придумал, но про сексуальность говорить на большой аудитории не всегда удобно, поэтому я не буду пояснять, откуда он слова взял, но он назвал эту энергию специальным словом «оргон», оргональная энергия. И Вильгельм Райх, почитайте о нем, я не буду рассказывать подробно, он пережил удивительную судьбу. Ну, скажем, когда он еще был в Германии, он одновременно был членом коммунистической партии Германии и членом психоаналитического общества. Занимался он тем, что собирал рабочие кружки для того, чтобы, ну, скажем так, мягко, для того чтобы проводить там работу по половому воспитанию — я мягко сказал. И закончилась его деятельность на данном этапе тем, что его попросили уйти как из компартии, так и из аналитического общества. Потом он попал в Америку, и там была особая история. Но что интересно, при всей немножко забавности жизни этого человека, скажем серьезно, именно Райх обратил наше с вами внимание, внимание европейцев, к телесным техникам Востока. Многие не знают, но то, что сегодня многие интересуются йогой, другими телесными техниками, это заслуга Райха. И тогда что такое для Райха характер? Вот маленькое замечание. Для Райха характер — это буквально мускульный панцирь, мускульный защитный панцирь, а именно скованность мышц. Вот маленькие примеры для конца данной темы. Мускульный панцирь. Райх посмотрит на своего пациента и скажет: я, в отличие от Фрейда, не буду слушать, что мне мой пациент говорит, я буду работать только с его мышцами.

### [02:10:10]
[02:10:10] Сеанс терапии Райха во многом напоминает массаж. Скованность мышц — это источник и проявление личностных проблем. И тогда что сделает Райх? Он представит вам ваше тело и скажет: вот семь знаменитых чакр, семь точек на теле, которые начинаются с глаз, потом рот, ну и далее. И он скажет, где личностная проблема? Где эта излишняя защита? Где ригидность характера? Ну, например, в пустом взоре: человек смотрит на вас, и вообще даже не понять, он на вас смотрит или куда-то, не знаю, в себя, какой-то странный аутист. Пустой взор, бывают такие взоры. И тогда что надо делать? Терминология Райха: распускать защитный панцирь, активно двигать глазами, вытаращивать глаза и так далее, и так далее. Ну, если уж совсем пошутить под конец, то можно сказать так. У меня был прекрасный друг. Надеюсь, мы, хотя давно не виделись, но сохраняем дружеские отношения. Это наш бывший выпускник, он помоложе меня. Ну, даже я, может быть, и назову его, это не тайна, это внук Сергея Ивановича Вавилова, первого президента Отечественной Академии наук. Он учился на нашем факультете, был такой веселый, замечательный, ну, как всякий юноша должен быть замечательный молодой человек, ныне он священник, причем очень строгих правил. А вот когда-то, ну, так уж скажем, между прочим, все-таки внук знаменитого человека, занимался он чем-то там близким к личности, и его после окончания университета пристроили, ну, скажем так, по знакомству, это не обидное слово, все нормально, образовавшийся тогда Институт психологии Академии наук. И там даже была группа такая, которая специально занималась теориями личности. А мы были дружны. И вот однажды я встречаю его, когда он уже работает, и говорю: ну как там твои дела, как профессиональные успехи? Он говорит: ну ты знаешь, там у нас много такого очень важного, нового, интересного. Я, например, сейчас занимаюсь крикотерапией. Я говорю: вот это очень интересно. Ну, пожалуйста, опиши мне теоретические понятия, направления, образ человека в данном направлении и так далее. Он сразу, в те времена, на эти вопросы так реагировал скукой, говорил: знаешь что, все вот эти теоретические представления и так далее, они когда-нибудь потом. И говорит: хочешь крикнуть? Вот это и есть. А серьезно-то что? Это и есть распускание панциря по Райху, но в следующей точке, в области рта. Вы знаете, я совсем плохо знаю современное кино, но его трудно избежать. И я, извините меня, не могу назвать той актрисой, которую сравнительно недавно, год назад, видел по телевидению. Там рекламировали фильмы ужасов. Вот сидит молодая дама и так, беседуя со зрителем, говорит: ну, знаете, вот как надо закричать, когда на вас там, ну и, например, описывает ситуацию сзади, с топором, там какой-нибудь такой очаровательный маньяк подбирается. Закричать надо так, и она кричит. После этого она возвращается в свое нормальное состояние. А вот так надо закричать, когда вы сталкиваетесь, скажем, с каким-то чудовищем, которое смотрит на вас там из окна и так далее. И опять кричит. Что это такое? Это, по Райху, полное владение своим телом или своим мускульным панцирем, полное владение своим характером по Райху.

### [02:15:05]
[02:15:05] И тогда мы закончим дело так. Нынешняя тема, тема десятая, переходит в тему одиннадцатую, которую мы сегодня только назовем. Нетрудно догадаться, что в нашей 11-й теме, в соответствии с этими тремя задачами, будут три вопроса, и на этом мы близки к окончанию. Вы знаете, буквально минутку я у вас еще отниму. У меня был сегодня соблазн... Вчера, сегодня уже не было. Вчера был соблазн. Ну, праздничный, предпраздничный день. Чем порадовать нас, вас перед этим праздником? Я собирался в десятой теме, признаюсь, — но мне это, еще вчера я понял, что это мне все равно не удастся, но сказать об этом я несомненно обязан, — я собирался дать третий вопрос: психологические различия между полами. В мировой психологии, не в общей, а все-таки в возрастной, существует особая проблема — различие по способностям между полами, всего лишь половая психология. И вы знаете, скажу вам, к какому выводу пришел, потратив почти весь вчерашний день на то, что пересматривал старый текст, мы уже написаны, мы когда-то вместе с Владимиром Викторовичем Столиным писали учебник для непсихологов, и есть маленькая книжечка, вы наверное ее знаете, под громким названием «Психология», там третья глава полностью посвящена полувозрастным особенностям психики. Кто захочет, тот почитает. Вот давать, не давать. И вы знаете, долго-долго читал весь этот материал и в конце концов понял главное, что в житейской психологии огромное количество гипотез, которые отличают нас от вас, мужчин от женщин. То говорят, что женщины раньше говорят, девочки раньше говорят и более развиты вербально, а мальчики зато лучше решают творческие задачи. Долго-долго, скрупулезно все это можно описывать, а в конце все-таки будет вывод один, что нигде вот таких полных данных на сегодняшний день ясных все-таки нет. И есть одна важная вещь: стать женщиной и стать мужчиной необходимо для того, чтобы потом посмотреть на своего партнера ясными глазами и понять его со своей точки зрения. Стереотипы, стереотипы женственности, стереотипы мужественности у взрослого человека ярко взаимодействуют. И любое исследование показывает, как сегодня мы говорили о характере, что вообще-то говоря, одним нельзя без других. Это совершенно ясно. Я от всей души поздравляю будущих мам и будущих общих психологов-женщин с замечательным праздником, праздником весенним, праздником. И как общий психолог не могу в эти поздравления не внести одного нюанса. Есть зловредный антипсихологический злой анекдот. Вы взрослые люди, я вам его рассказываю. Злой анекдот такой. Вот когда хотят психолога обидеть, ну а что делать? Иногда нравится психологов обижать. Пусть обижают. Когда хотят психолога обидеть, говорят так: если женщина — психолог, значит это не психолог. Я рассказываю злой анекдот. А если психолог — мужчина, там еще более злое будет сейчас, то это не мужчина. А я вам продолжаю этот анекдот, потому что не стоит бояться человеческой глупости. Так я желаю вам, дорогие девушки, будущие психологи, психологии, чтобы ваше психологическое образование иногда помогало вам в теплом, хорошем, замечательном общении с любимыми вами мужчинами.

### [02:20:25]
[02:20:25] А мужчин, которых все-таки есть немножко среди нас, я пожелаю будущим психологам-мужчинам, чтобы иногда, общаясь с женщинами, своими любимыми женщинами, они иногда забывали о том, что они психологи. Тема одиннадцатая тесно связана с темой десятой, а именно с последним вопросом темы десятой, и называется она так: «Типология индивидуальности». Типология индивидуальности. Маленькое замечание к названию темы: под словом «индивидуальность» мы в этой теме будем подразумевать слова: темперамент, характер, личность, потому что те авторы, которых мы будем излагать, часто эти слова считают синонимами, и мы взяли самое широкое слово — индивидуальность. И тогда зададим всего один вопрос и ответим на него в качестве своего рода эпиграфа к следующей теме. Для чего строятся типологии? Типологии индивидуальности. Для чего они строятся? Каковы задачи построения типологии? Выделим таких задач три. Первая — исследовательская задача. Исследовательская задача. И поясним ее так: психические свойства здесь, при решении данной задачи, связываются с телесными. Исследовательская задача в данной области обычно понимается так: связать психические свойства со строением тела, с телесными особенностями. Это раз. Вторая задача — описательная или эмпирико-описательная. Эта задача близка психиатрии, и эта задача состоит в том, чтобы описать как можно больше различных типов характера или, скажем, различных типов психопатий. Вторая задача руководствуется тем, что нужно на мир посмотреть пошире и увидеть людей разными. Описательная задача. И, наконец, третья, которую я мог бы назвать несколькими словами, но, пожалуй, первое слово такое: это задача собственно терапевтическая. Собственно терапевтическая. Третья задача такова: типология, например, типология характера, типология индивидуальности, строитсядля того, чтобы дать человеку средства для понимания собственной индивидуальности. Для того, чтобы дать человеку средства для понимания собственной индивидуальности.
