---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 29.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-29/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Разрешите вам сказать, что я искренне рад вновь видеть всех вас. И надеюсь, что второй год нашего общения будет не менее интересным и полезным, чем первый. Правда, сразу должен предупредить. Помните, мы когда-то договаривались? Первый раздел будет самым легким, второй — немножко сложнее, а третий, а именно третий раздел курса общей психологии — психологию познания, мы как раз и будем проходить в течение этого года, — конечно, будет наиболее трудным. И я бы даже так сказал: все, что мы проходили до сих пор, все-таки было на определенной границе между научной и житейской психологией, хотя мы с вами, конечно, уже не те, что год назад. И все-таки именно психология познания справедливо считается основой, фундаментом подготовки научного психолога. Это было маленькое предисловие, а теперь давайте вспомним, на чем мы остановились в прошлый раз. Дело в том, что наш курс как бы единый, и поэтому мы имеем возможность располагать временем так, как удобно нам. А именно: не сразу обращаться к психологии познания, а сначала, в течение сегодняшнего и, может быть, нескольких других занятий, закончить второй раздел. И этот раздел — психология личности — вроде бы нами уже сдан, и, тем не менее, сдан в целом успешно, кстати говоря, с чем тоже стоит нас всех поздравить. Но все-таки некоторые темы остались непройденными, поэтому сразу скажу вам, что начало нашего обучения будет таким: на семинарах в большинстве групп вы будете проходить еще то, о чем мы говорили в прошлом семестре, а я буду рассказывать о том, что, наверное, в семинарах специально обсуждаться не будет, и что будет своеобразным переходом от личности, от психологии личности, к психологии познания. Предшествующая тема была 18. И в этом окончании психологии личности будет еще три темы, хотя они будут небольшими. И я сразу назову все три из них, а потом перейду к очередной. Тема 19 будет посвящена самосознанию. Самосознанию не только личности, хотя и это правильно. Представление о самосознании мы получаем в разделе «Психология личности». Название девятнадцатой темы — «Самосознание: определение, критерии, уровни развития». И сразу назову последующие темы, поскольку они довольно тесно связаны с девятнадцатой. Двадцатая тема, пусть небольшая по объему, но довольно значимая. Она как бы венчает наше представление о развитии личности и называется «Личностный рост». А последняя, двадцать первая тема, как раз и предназначена для того, чтобы перейти от личности к познанию. Так она и будет называться — «Личность и познание». Вот эти три темы мы пройдем в начале этого семестра. И сегодня девятнадцатая тема, название ее уже есть. Ну и небольшое напоминание о том, почему мы именно сейчас в девятнадцатой теме обращаемся к самосознанию. Напомню, в теме 18 мы рассматривали развитие мотивационной сферы личности.

### [00:05:08]
[00:05:08] И это было не случайно, потому что первое рождение личности, напомню, это хорошо нам известно, есть становление структуры ее мотивов. А вот второе рождение личности имеет прямое отношение к самосознанию, потому что, напомню, оно так и определяется коротко: второе рождение личности есть осознание ее мотивов и, шире, осознание себя, представление о себе. И рассказ о самосознании сегодня, и дальнейшие темы, посвященные личностному росту и связи личности с познавательной сферой, с познавательными процессами, они как бы объединены тем, что мы называли второе рождение личности. Я, пожалуй, даже сразу использую одну метафору, которую можно было бы привести и позже, и, может быть, мы и вспомним ее еще не раз. Вы знаете, в свое время один русский философ, Василий Розанов, использовал такую метафору. Он говорил: в жизни каждого народа, каждого общества, каждого человека можно наметить условно три стадии. Ну, записывать это, может быть, и не обязательно, а послушать стоит. Три стадии он назвал немножко на своем условном, философском, может быть, немножко литературном и даже поэтическом языке. Эти стадии и суть — невинность, грех и возрождение. Так вот, наше введение в психологию когда-то можно сравнить со стадией невинности. Это был такой ориентировочный разговор о том, что такое психология и ее основные понятия. Психологию личности, но только, пожалуйста, не ловите меня на слове, психологию личности можно в каком-то смысле сравнить со стадией греха. Почему? А потому что стадия греха по Розанову — это как раз и есть обращение к самим мотивам и, шире, к мотивационным противоречиям человека. Вообще-то говоря, мы как будущие психологи сейчас можем сказать, но сказать с определенной оговоркой, науки о личности, психологии в точном смысле, психологии личности, вообще-то говоря, в строгом смысле… Почему? И опять же, прошу не ловить меня на слове. А потому что личность не подчиняется никаким закономерностям, никаким механизмам. И строить науку о личности нужно со многими оговорками. Нужно очень осторожно относиться к таким крикливым заявлениям о том, что мы будем изучать личность, мы будем ее развивать, мы будем формировать творческую личность. Все это, наверное, возможно со многими условиями, самое важное из которых — знать возможности человека. Знать его возможности по осознанию и пониманию себя. А вот эти возможности рано или поздно будут связаны с познавательными процессами, с познавательной сферой человека. И это как раз сравнимо с периодом возрождения, к которому мы потихоньку и приступаем. Итак, определение самосознания. Сразу скажу, что самосознание — это предмет изучения в самых разных психологических отраслях, заведомо не только общей психологии. Проблематика самосознания находится на стыке общей, затем обязательно социальной и, конечно, возрастной психологии. Хотя нередко здесь же важные пояснения в проблематику самосознания вносит сравнительная психология, клиническая психология. И поэтому дать единое определение, которое устроило бы всех, довольно трудно. И тем не менее мы это сделаем.

### [00:10:07]
[00:10:07] Я это делаю со ссылкой на известного вам своего друга и коллегу, который когда-то защитил докторскую диссертацию под названием «Самосознание личности». Автор этой диссертации и соответствующей книжки — Владимир Викторович Столин, вот по нему мне и хотелось бы дать самое общее определение самосознания. Наверное, это то определение, которое не претендует на полноту и точность, но все-таки оно устроило бы многих представителей различных психологических отраслей. Самосознание — это совокупность психических процессов, посредством которых субъект деятельности осознает себя как такового. Совокупность психических процессов, посредством которых субъект деятельности осознает себя как такового. И тогда мы сразу же делаем к этому определению целый ряд важных пояснений. Первое замечание касается отношений сознания и самосознания. Вообще-то говоря, по словам нам кажется, что сознание и самосознание отличаются друг от друга. Обычно, когда мы говорим «сознание», то самое простое, что имеем в виду, — это представление человека о мире, в котором он живет. Самосознание — это представление о себе. И тогда мы сразу должны сказать: одно невозможно без другого. Мне бы хотелось просто напомнить вам о том, что говорилось почти год назад. Одним из критериев — заметим, сознания, не самосознания, а даже сознания — является возможность субъекта дать отчет о себе. Вспомним, первый предмет психологии — это сознание. Этот предмет невозможно исследовать, если бы человек не мог дать о себе отчет. И даже строже: если бы он не обладал интроспекцией. Так было в первом проекте психологической науки. Но сейчас это не так, и мы должны пояснить существенную разницу уже внутри определения самосознания. Здесь есть различие, которое, пожалуй, либо понимается сходу, либо понимается очень долго и требует много пояснений. Мне бы хотелось поступить и так, и так. Сначала сказать что-то совершенно обычное, что вроде бы понятно даже интуитивно, а потом уже в течение всей темы, и, может быть, не только этой темы, пояснять данное различие. Послушаем сначала это различие применительно к представлению мира, к сознанию. Послушаем даже просто на слух. Прислушаемся к такому различению. Мы говорим: есть представление мира, то есть чего? Представление окружающей реальности, в которой действует субъект. Представление чего-то. И есть, с другой стороны, представление о мире — представление о чем-то, об окружающей среде, об обществе и так далее, и так далее. Так вот, представление мира — это в каком-то смысле первичный уровень сознания. У него заведомо должны быть и есть филогенетические предпосылки. То есть для того, чтобы жить в мире, его необходимо представлять. Его необходимо представлять не обязательно на уровне знания, не обязательно на уровне знаков.

### [00:15:02]
[00:15:02] То есть первичный уровень сознания возможен даже тогда, когда у субъекта, скажем, еще нет речи, а тем самым нет понятий и нет возможности получать, формировать, продуцировать знания. А вот представление о мире — это уже знаковое представление. Это уже знание о той реальности, в которой человек живет и действует. И вот эту разницу: просто представления мира (первичный уровень) и вторичный (знаковый, понятийный) — нам всегда следует иметь в виду. А теперь то же самое, скажем, о самосознании. Здесь тоже есть свой первичный уровень. И надо сказать, он сравнительно недавно стал выделяться в психологии, скажем, практической психологии личности, как самостоятельный. Этот уровень даже пока не имеет точного определения. Он определяется несколькими разными терминами. Ну, скажем, используются такие: сознавание себя, способность замечать свои состояния. Сознавание себя — заметим, здесь будет вновь тонкая терминологическая разница. Сознавание, но еще не осознание себя. Сознавание, так иногда говорят, и мы еще не раз это повторим, — сознавание субъектности своих действий. То есть того, что действую именно я, а не кто-то другой. Способность заметить именно свои эмоциональные переживания и отличить их от переживаний другого человека. Так вот, это выделение себя из среды и будет первичным уровнем самосознания. Выделение себя из среды. А вот вторичный уровень, и здесь, наверное, тоже будет понятно в принципе, — это осознание себя. Это знание о себе. Скажем, знания о своих индивидуальных особенностях, знания о своих познавательных возможностях. Поэтому, скажем сразу, нередко вот это осознание себя хотят пометить еще одной какой-нибудь специальной приставкой. Например, используют сегодня в самых последних исследованиях, скажем, в исследованиях по когнитивной психологии, используют приставку «мета», то есть «над». Метасознание или метапознание. Не просто замечать свои переживания и сознавать свои возможности, а знать эти возможности, иметь метапредставление о них. Два вот этих уровня самосознания возникают не одновременно. Одной из проблем сравнительной психологии, проблем трудных, а может быть, в каком-то смысле и вечных проблем, является проблема, которую можно обозначить так: проблема эгоцентризма. Эго — это я, а эгоцентризм — это восприятие мира лишь с собственной точки зрения. Проблема эта возникла очень остро в начале века, и вот на каком материале. Материал этот отчасти нам известен, я попытаюсь его напомнить.

### [00:20:03]
[00:20:03] Вот типичная проблематика сравнительной психологии: сравнение, скажем, человека с животным. Сравнение человека-европейца с его познавательными возможностями и с его самосознанием и человека другого общества, как иногда говорят, иной культуры. Или сравнение взрослого с ребенком всегда сталкивается с одной важной проблемой. И здесь возможно неверное решение этой проблемы, возможна определенная ошибка, которую можно коротко сформулировать так: принятие себя как образца для сравнения. Житейски это можно пояснить даже так: когда человек по ошибке считает себя как бы центром мира. Взрослый считает себя образцом для анализа детей. Европеец считает себя — заведомо ошибочно — образцом для анализа, ну, там даже он довольно обидно называет тех, кого сравнивает с собой, для анализа, скажем, обладателей примитивного мышления. Или иногда их более вежливо называют туземцы. В том смысле, что они живут где-то далеко и видятся нами издалека, так что мы поневоле возвеличиваем себя. Так вот, в сравнительной психологии эта проблема эгоцентризма имеет разные названия. Если речь идет о сравнении европейца с туземцем, это европоцентризм. То есть было устойчивое представление, и было сравнительно недавно, менее века назад, что европеец и его представление мира, и его самосознание есть некое идеальное представление, и оно может быть использовано для анализа других. Здесь поневоле как бы одна ошибка тянет за собой другую. А именно: если я себя считаю идеалом, то всех, кого сравниваю с собой, я считаю несовершенными копиями себя. Смотрю на другого и говорю: он такой же, как я, но только несколько хуже. Иногда говорят — гораздо хуже, иногда говорят — несколько хуже. У него нет чего-то такого, что уже есть у меня. Очень остро эта проблема возникла при анализе так называемого первобытного мышления. Мы знаем, кто предложил термин «первобытное мышление». Это был французский исследователь Люсьен Леви-Брюль. Люсьен Леви-Брюль, представитель французской социологической школы, основатель этой школы — Эмиль Дюркгейм. Так вот, дискуссия во французской социологической школе, дискуссия начала века, сводилась к тому: кто такой первобытный человек? Имеет ли он те же познавательные возможности, что и европейцы? Напомним, наверное, тот пример из исследования Александра Романовича Лурии, который в 30-е годы экспериментировал в тогда советском Узбекистане. Он давал неграмотным крестьянам небольшие задачки, незавершенные силлогизмы, и тоже рисковал ошибиться, рисковал сказать, что вот эти люди, скажем, не обладают логическими способностями, эти люди не обладают развитым мышлением, какое есть у европейца. Проблема остается и по сей день, а ее решение мы назовем сразу. Это трудное решение, и его когда-то сформулировал Леви-Брюль. Решение это такое (сформулируем его теперь на нашем языке, на языке нашей темы): первичный уровень сознания и самосознания необходим всегда. Первичный уровень сознания себя, представления мира, в котором существует человек, необходим всегда. А знание о мире и знание о себе — это действительно достаточно позднее образование. И далее Леви-Брюль отважился на фразу, которая была воспринята очень по-разному.

### [00:25:17]
[00:25:17] Надеюсь, мы с вами поймем ее правильно. Он опирался на одно из высказываний Дюркгейма. Когда современники этих авторов смотрели на далеких туземцев, они как бы говорили: «Посмотрите, эти люди обладают массой суеверий, массой неверных представлений о мире, о себе и так далее». И тогда Дюркгейм, а за ним Леви-Брюль, сказали: а ведь суть в том, что эти люди, так же как и мы, конечно, обладают определенным самосознанием, но только незнаковым. И Дюркгейм, а вслед за ним Леви-Брюль, сказали, ну, вообще говоря, для начала века довольно крамольную фразу, хотя и очень красивую. Они сказали: а вообще-то говоря, прежде чем понимать мир и строить знания о нем, его необходимо представить. Прежде чем строить знания о мире, его познавательную картину, как сказали бы сегодня — концепцию мира, модель мира и так далее, — его уже необходимо как-то представлять. Можно сказать и по-другому, на языке чуть более позднем, который понравился многим философам: прежде чем познавать устройство мира, в нем необходимо устроиться. Надо как-то устроить себя в мире, даже не обладая понятиями, даже не обладая знаками в полной мере, даже без специальных наук. Потому что и науки, как знания о мире, — это достаточно позднее историческое завоевание. Но даже когда нет знания, уже есть представление себя. И тогда какое оно? И об этом тоже стоит сказать сразу и вновь процитировать Леви-Брюля. Тогда вот это представление себя триедино. Оно включает в себя сразу три компонента. Не только один познавательный, знаковый, но — познавательный, эмоциональный и волевой. Первичный уровень самосознания неотделим от эмоционально-волевой сферы. Поэтому самосознание иногда можно назвать еще и так: принятие себя, самоидентичность, самочувствие, самоуправление. У самосознания появляется масса синонимов, и все они говорят о том, что сознавать себя — это значит и принимать себя как таковым. Принимать эмоционально, аффективно и быть готовым к действию. Когда, помните, испытуемый Александра Романовича Лурии говорил: «Ну не могу я решать ваши задачи, потому что я должен быть честен в том смысле, что я не говорю о том, чего я не видел сам. Я не выхожу за уровень непосредственного наблюдения». Что он этим формулировал? Он этим формулировал некоторое сознание себя, принятие себя. Ну и тогда Леви-Брюль сделал еще одно важное, хотя на первый взгляд и небольшое открытие. Этот первичный уровень сохраняется и далее. Он не исчезает с появлением знаний. Потому что до французских социологов многие думали: вот появилось знание о мире, появились науки, появилась возможность строить концепции мира и себя в нем, и исчезнет первичный уровень.

### [00:30:00]
[00:30:00] Ничего подобного! Леви-Брюль специально подыскивал такие примеры, которые говорят нам о том, что и многие ученые, например очень известные ученые — пожалуй, наиболее известный пример связан с Галилеем. Так вот, Галилей, как многие другие ученые, не просто формулировал свою концепцию мира и себя в нем как исследователя. Он принимал эту концепцию, аффективно он принимал ее как определенное сознательное убеждение. Я не помню, приводился этот пример ранее или нет. Если приводился, я его напомню. Мы хорошо знаем, как легендарный Галилей перед строгой инквизицией говорил, что все-таки Земля вертится. Это легендарный Галилей. А реальный Галилей известен следующим: он считал — такова была его знаковая концепция мира, — он считал, что планеты движутся только по окружности. И когда, ну, по сути, его коллега Кеплер показал, что планеты-то, оказывается, движутся по эллипсам, то, казалось бы, эту простую проблему два исследователя, два ученых могут разрешить на чисто познавательном уровне. Ну, скажем, как сегодня — да, гипотеза, ее достоверность, степень верификации и так далее, и так далее. Ничего подобного! Это был чисто аффективный спор, который напоминает настойчивость того самого туземца. Галилей сказал буквально следующее: если планеты движутся по эллипсам, я больше не ученый. Планеты должны двигаться только по окружностям. То есть если мир устроен так, а не иначе, то я готов его познавать. А если он движется непонятным мне образом по каким-то эллипсам, то, простите, я уже не могу иметь знания о мире. То есть подведем итог: даже у любого знакового представления есть свой аффективно-волевой фундамент. Поэтому сегодня, в основном, признаюсь, в социальной психологии именно там принято то различение, о котором скажу сейчас. В социальной психологии так и различают в самом самосознании когнитивную часть и аффективно-волевую. Когнитивную часть так и называют — самопознание. Самопознание, у которого, как мы сегодня увидим, масса синонимов. Самопознание — это и выделение себя из среды, скажем, схема собственного тела. Это относится к когнитивной части. Образ «Я», концепция «Я» — это все различные варианты самопознания. А аффективно-волевая часть названа самоотношением. Самоотношение, или, как синоним, — принятие себя, помещение себя в мир, устройство в этом мире. И, конечно, эти два аспекта взаимосвязаны, они в строгом смысле неотделимы, хотя условно их выделяют, потому что такова особенность научного исследования, скажем, социальной психологии. Замечание второе. Давайте тоже скажем сначала очевидное. Самосознание должно появиться тогда, когда есть различие между общественным и индивидуальным сознанием. Потому что вроде бы само словечко «самосознание», конечно, предполагает выделение самого субъекта из среды или из общества, в котором живет человек. Общественное и индивидуальное. Напомню, что на психологическом языке вот эта разница между общественным и индивидуальным довольно точна, хотя и несколько спорна, выражена Алексеем Николаевичем Леонтьевым.

### [00:35:01]
[00:35:01] Он говорит: вот пока не появилось индивидуальное сознание, нет разницы между значением и личностным смыслом. То есть он не раз показывает на примерах изучение тех же обществ, которые называли первобытными, и о которых мы, пожалуй, можем лишь рассуждать — мы воочию как таковых первобытных людей исследовать не можем. Суть состоит в том: там еще нет различия между знанием о себе и принятием себя, между значением и личностным смыслом. Как только появляется индивидуальное сознание, мое собственное, — такое различие возможно. Леонтьев как раз и связывает появление индивидуального сознания с различением значений и смыслов, личностных смыслов, которые иногда он понимает как индивидуальные смыслы, как представление самого себя, как собственную мотивацию, как собственные индивидуальные особенности и так далее, и так далее. Замечание прозвучало, и оно достаточно важно. И здесь мы сделаем некоторое дополнение. Дело в том, что, вообще-то говоря, сегодня — и вновь прежде всего в социальной психологии — говорят не только об индивидуальном самосознании, но и об общественном самосознании. Нам известны термины даже по обыденному языку, даже по популярной литературе — национальное самосознание, социальное самосознание. То есть термин «самосознание», заметим, появляется раньше, чем выделяется индивид как нечто отдельное. Самосознание появляется раньше, чем индивид выделяет себя из общества. И тогда у самосознания появляется еще одно важное определение: это, по сути, отнесение себя к социальному целому. Это чувство сопричастности с социальным целым. Как мы знаем, на психологическом языке часто именуется чувством самоуважения, или, как говорил Джеймс, потребности быть замеченным. Заметим, прежде чем обратить внимание на себя, я должен быть замечен другим. Индивидуальное самосознание появляется как бы внутри общественного, социального, вырастает из него. С этим, кстати, связано очень много личностных проблем, и в том числе уже упомянутых проблем эгоцентризма. Но, наверное, можно здесь привести какого-то другого автора. Это известный нам основатель гештальттерапии Фриц Перлз. Фриц Перлз любил такие метафоры, связанные с физикой и биологией. И его метафора, когда он говорит о самосознании как способности заметить себя, такова. Это довольно хитрое определение: надо как бы одновременно выделить себя из общества, почувствовать свою индивидуальность, но и остаться в нем, а именно — иметь связь с ним. Потому что понять себя можно только через другого. Это универсальное положение хорошо известно нам, и, наверное, даже не следует его приписывать только основателю гештальттерапии. Понимание себя возможно только через понимание другого человека. И у Перлза есть интереснейшая проблематика, связанная с тем, как люди на начальных этапах становления своего самосознания, а и своей личности тоже, не могут выделить себя из социальной среды. И Перлз даже это называет — я, возможно, позже остановлюсь на этом подробнее — он называет это особым феноменом: патологическое слияние с социальной средой.

### [00:40:23]
[00:40:23] Патологическое слияние, то есть невозможность выделить себя из целого. У этого патологического слияния есть четкий показатель: это когда человек по тем или иным причинам не говорит о себе «Я». Он предпочитает выразиться иначе. Он, когда нужно сказать «Я», говорит «Мы». Нет разницы между «Я» и «Мы». И надо сказать, что это отнюдь не феномен, отнюдь не уникальный феномен. Это заведомо феномен детского сознания — хотя сказать об этом полнее, это значит и ввести новую терминологию — и это, конечно, феномен социального самосознания. Отсутствие разницы между «Я» и «Мы». И отсутствие этой разницы может рано или поздно приводить к определенным личностным проблемам. Ну и, наконец, третье замечание. Третье замечание таково. Мы когда-то утверждали: сознание есть условие познания. Сознание — это условие познания. Так вот теперь можно как бы повторить эту фразу на новом уровне: самосознание, представление себя, сознавание себя есть условие самопознания, есть условие построения знания о себе, есть условие преодоления эгоцентризма. Для того, чтобы выйти из этого первичного уровня самосознания, необходимо, чтобы произошло следующее. Как это происходит — особый вопрос. Но это совершенно необходимо: необходимо, чтобы познавательная сфера отделилась от аффективно-волевой. Вы знаете, здесь мне хотелось бы привести одну фразу из Выготского, которую часто цитируют без понимания ее контекста. И вы можете услышать эту фразу, и я хотел бы ее произнести, идя навстречу некоторой опасности. Лев Семенович Выготский, основатель не только отечественной психологии, но и дефектологии, рассуждая о познавательных возможностях детей, и в частности детей с определенной патологией, однажды высказался так: «Познавательные возможности ребенка неотделимы от аффективной сферы». Вообще-то говоря, в этом положении нет ничего особенного. Это положение восходит еще к Блейлеру. Первые познавательные возможности Блейлер, невролог, назвал определяющимися аутизмом ребенка, определяющимися внутренними потребностями субъекта. И тогда довольно, ну скажем так, смелые последователи Выготского, которые очень любят этого автора и часто из его положений делают, ну, такие яркие значки, ярлычки, они это сформулировали так, что якобы Выготский сформулировал принцип единства аффекта и интеллекта. Вот так это и называется: единство аффекта и интеллекта.

### [00:45:05]
[00:45:05] Так вот, мы разъясним это положение так: единство аффекта с интеллектом наблюдается на первичных уровнях развития как самосознания, так и самопознания. Это начало, необходимое начало, всегда присутствующее фундаментальное начало. Но для того, чтобы самосознание развивалось, для этого интеллект и аффект должны разделиться. И тогда, мы скажем так, тот же Выготский — но в других работах, и не особенно афишируя на этот раз какие-то принципиальные положения — фактически показал: аффект разрушает интеллект. Аффект разрушает познание. Ориентация на только собственные потребности разрушает объективную картину мира. Познавательная сфера должна быть отделена от аффективно-волевой, то есть должно появиться чистое познание. Познание как самостоятельный процесс. Познание как самостоятельная деятельность. И тогда мы назовем, как эта деятельность будет именоваться применительно к самосознанию и его развитию. Эта деятельность именуется рефлексией. Рефлексия — это не только та рефлексия Локка, о которой мы знаем, помним, и я не буду напоминать об этом подробно. Рефлексия в данном случае есть осознание и понимание своих возможностей. Рефлексия требует усложнения субъекта. Рефлексия требует совмещения нескольких разных позиций. А что это означает? Или, на языке Жана Пиаже, произошла децентрация. Децентрация — как преодоление единственной, лишь собственной точки зрения на мир. И вот как только произойдет вот эта децентрация, то тогда появится возможность развития самопознания, появится возможность развития понятийного интеллекта. Понятийный интеллект, который позволяет совмещать разные точки зрения, позволяет решать многие личностные проблемы. Но давайте не удивимся такому примеру. В чем типовая личностная проблема человека XX века? Ну, может быть одна из, может быть слишком громко, это конечно не единственная проблема, но все-таки типовая. Типовая проблема личности в XX веке — это ее распад. Или, как сказали клинические психологи, расщепление личности.

### [00:50:03]
[00:50:03] Тот же Блёйлер назвал такое расщепление личности шизофрения. Шизофрения — распад целого на части. А вот теперь представим, ну распалась личность на части. Это, конечно, очень плохо, если эти части не соотносятся между собой. А если человек способен сопоставлять разные точки зрения, то он способен решить эту проблему. Я бы сказал, в принципе, способен решить эту проблему. И тогда, посмотрите, как интересно выходит. Был распад единой некой первичной личности, и вышла психическая болезнь. А если эта проблема будет разрешена, а она постепенно разными путями в XX веке разрешается, то возникнет полицентризм, то возникнет множественный взгляд на мир и на себя в нем. Возникнет тот феномен, которым тоже интересуются сегодня и психологи личности, и психологи познания. Множественность личности, ее неоднородность, возможность совмещать в себе продуктивные противоречия. Таковы были замечания, связанные с определением самосознания. А теперь следующий вопрос: критерии самосознания. Теперь, когда мы сказали о множественности личности, а точнее даже напомнили об этом, вспомним мы о том, каким, на мой взгляд, удачным развлечением мы обычно пользовались. В личности и в субъекте в целом мы выделяли по крайней мере трех: природного, социального, культурного. Так вот, и критерии самосознания можно разделить на три группы. И первая группа — это природные критерии. Природные критерии самосознания, конечно, нуждаются в пояснении. Дело в том, что в отечественной психологии принято считать, и это имеет основание, принято считать: у животных — психика, у человека — сознание, ну и соответственно самосознание, конечно. Мы привыкли к этому различению, оно, надеюсь, нам понятно. Если это так, давайте немножко внесем усложнение. А вот в мировой психологии сознание, этот термин, это понятие сознания, применяется также и к животным. И это вовсе не означает нарушение каких-то научных парадигм. Дело в том, что надо уточнить тогда, что же такое сознание в самом широком смысле, когда его вдруг мы приписываем и животным. Ну, а для нас удобно говорить, скажем, о филогенетических предпосылках сознания и самосознания. В этом смысле критерий сознания филогенетический, природный состоит в следующем. Это возможность модифицировать, изменить воздействие среды. Наличие самых первых, филогенетически первых, природных предпосылок сознания в том, что внешнее воздействие изменяется субъектом. Если субъект модифицировал внешнее воздействие, значит он обладает сознанием. Это самый широкий критерий. В каком-то смысле это один из критериев психики в отечественной психологии. Но тогда что такое самосознание и его критерии? Самосознание есть способность выделить себя из среды. Способность выделить себя из среды, или, как иногда дополняют, способность пережить субъектность собственных действий.

### [00:55:17]
[00:55:17] Способность пережить собственную активность. Или, скажем немножко по-другому, способность соотнести собственную активность и ее результаты. Способность связать одно с другим, то есть собственное действие и его последствия. Это и есть природный критерий самосознания: субъектность и соотнесение своих действий с их результатами. Заметим, что то, что сейчас сказано, помимо прочего, есть также и критерий возможности научаться, возможности научения. А у животных мы сплошь и рядом находим феномены научения, и вообще-то говоря, законы научения мы изучаем прежде всего на животных. Так, если вспомнить материал введения, что такое возможность соотносить свои действия с их результатами, с их последствиями, простите, но это не что иное, как определение оперантного научения по Скиннеру или инструментального научения по Торндайку: связывать свои действия с их результатами и тем самым научаться, и тем самым иметь опыт. Вот еще один, как бы в дополнение, критерий самосознания: возможность индивидуально изменчивого поведения, которое требует научения и результатом которого является индивидуальный опыт. Наличие индивидуального опыта, индивидуально изменчивого поведения. Я не буду сейчас забегать далеко вперед, но хотя бы обмолвку одну сделаю дополнительную. Дело в том, что именно здесь мы можем найти и отличие человека от животных. Именно здесь, уже на этом природном уровне. Вот посмотрите, мы сказали: возможность соотнести свое действие с результатом, возможность научаться, возможность иметь индивидуальный опыт. Из этого мы можем сделать вывод: значит, уже у животных есть определенное представление о себе. Конечно, мы должны сделать такой вывод, хотя мы никогда не сможем пережить это представление на себе. Но тогда давайте попытаемся испытать пределы этого природного представления о себе. Представления о себе. Природного самосознания. Для этого нам нужно ввести некоторые искусственные условия. Эти искусственные условия наблюдения стали использоваться еще в конце прошлого века. Испытать, ну скажем, испытать субъекта на изменчивость представления о себе можно так: можно резко изменить условия наблюдения. Из того, что известно нам еще по материалу введения, я надеюсь: это предъявлять предметы через псевдоскоп или надеть субъекту инвертирующие очки. Быть может, напомню кому-то, а кто-то услышит впервые, что еще около века назад английский исследователь Стрэттон на себе провел уникальный опыт с инверсией поля зрения. Скажем об этом на языке нашей темы. Я имею представление о себе, но вот интересно, что если мир перевернется вверх ногами, не изменится ли мое представление о нем? Что произойдет? Способен ли я в этом мире соотносить свои действия с результатами, иметь опыт и так далее. Стрэттон надел себе на один глаз такой инвертирующий поле зрения окуляр.

### [01:00:16]
[01:00:16] Второй глаз повязал, как капитан Нельсон — адмирал, простите, Нельсон, не капитан — повязкой. И в течение недели не снимал этот окуляр, это кстати очень важно, чтобы подобное воздействие было постоянным, тогда возможна адаптация. Так вот, что удивительно, мы когда-нибудь эти эксперименты обсудим подробнее, а сейчас скажем так: результат состоял в том, что уже на пятый день исследователь вполне приспособился поведенчески. Ну, конкретно он, например, по-прежнему как и раньше мог кататься на велосипеде. Только теперь он катался на велосипеде, простите, в перевернутом мире. Значит, наверное, изменилось его представление о себе? Как об этом сегодня же чуть позже. Сейчас главное: а все-таки отличие человека от животных есть или нет? И вот сейчас настала пора сказать: конечно, есть, и именно данные условия, только что описанные, позволяют это отличие показать. Когда подобные инвертирующие мир устройства помещались на животных, когда подобные опыты по инвертированному зрению проводились на животных, на высших животных, на обезьянах, то эти животные не могли адаптироваться к жизни, даже поведенчески. Мы делаем важный вывод, касающийся природного критерия самосознания: представление о себе есть, но оно ригидно, оно жестко, оно не может измениться, скажем, в новых условиях, пусть необычных условиях. А человек может изменить такое представление о себе. Животные же сначала — вот посмотрите, здесь вновь мы напомним себе о первичном уровне самосознания — животные сначала действовали бесконтрольно, то есть понятно, что они не были способны научаться в этих условиях. А потом, и довольно скоро, они испытывали острый дискомфорт, негативные, по-видимому, эмоциональные переживания, а спустя один-два дня они вообще переставали действовать, а потом переставали двигаться, занимали некую жесткую позу и фактически были близки к физической гибели. Посмотрите, мы изменили мир, и субъект не способен изменить себя. Таково ограничение, связанное с природным самосознанием. Вторая группа критериев. Вторая группа критериев — это, конечно, социальное самосознание. Здесь мы вновь обращаемся не только к общей, но и к социальной психологии и даже вежливости ради начнем именно с нее. Когда мы говорим о социальном критерии самосознания, то мы прежде всего называем возможность сравнить себя с другим. Возможность выделить свои особенности, свои индивидуальные особенности, в сравнении с другим субъектом. Это общее положение дополним так. Иногда его же дополняют еще одним критерием, этот критерий — овладение речью. Лучше даже так: само наличие речи. Наличие знаковой речи, а затем овладение ею. Почему это вводится как критерий социального самосознания?

### [01:05:00]
[01:05:00] А потому что, когда появляется речь, появляется возможность диалога с другими. А следовательно, и будущего сравнения. Причем заметим, наличие — мы хорошо понимаем — овладение речью, процесс длительный. А наличие речи... ну, вообще-то говоря, мудрые психологи и философы говорят, что это одно из чудес вообще, что ребенок вдруг, не зная ни правил языка, ни каких-то закономерностей словопорождения, он вдруг начинает говорить. И тогда как он говорит? Мы знаем, есть период, когда ребенок говорит, но фактически не контактирует с другим человеком. Есть период, это период раннего детства, когда, скажем так, можно назвать этот период аутистическим, можно назвать этот период вслед за Пиаже эгоцентрическим. Но нет самого главного: контакта с другими. И есть вновь критерий у отсутствия такого контакта: ребенок до некоторой поры, до трех лет, не говорит о себе «я». Вот только когда мы можем говорить о социальном самосознании, ребенок заявил о себе «я». И что это означает? Он даже будет говорить «я сам хочу что-то», выполнить, хочу выполнить какие-то действия и так далее, и так далее. Это «я сам» очень сомнительно. Ребенок самостоятельно едва ли может выполнить какие-то развернутые действия. Но это «я сам» для нашей темы означает следующее: это есть не что иное, как возможность диалога со взрослым. Выделяется, так сказать, самостоятельное «я». Это самостоятельность не полная, но появляется возможность диалога со взрослым и, следовательно, из того материала, который нам знаком лишь немного, но будет знаком все более и более, появляется возможность создания познавательных схем. Вот вам еще один социальный критерий самосознания: наличие когнитивных схем. И это схемы не только окружающих объектов, но это определенные когнитивные схемы, которые касаются и самого субъекта. Уже упомянутое преодоление эгоцентризма тоже должно быть причислено к критериям самосознания. Интересна такая особенность. Подумаем вместе. До тех пор, пока ребенок эгоцентричен... То есть что такое эгоцентричен в данном случае? Он разговаривает со взрослым, я бы сказал, он мотивационно заинтересован во взрослом: взрослый — источник важных благ и так далее, и так далее. Но дело в том, что принять позицию взрослого ребенок пока не может. Это и есть одно из ярких проявлений эгоцентризма. Говорю с субъектом, но не принимаю его позицию. А следовательно, возникает еще один критерий, который выделяет, ну как раз автор термина «эгоцентризм», Жан Пиаже. Дело в том, что до определенной поры — это не три года, это уже несколько позже — до определенной поры ребенок не может выделить свою и осознать свою собственную точку зрения.

### [01:10:10]
[01:10:10] Смотрите, звучит парадоксально, вроде бы все его сознание и самосознание эгоцентрично, а выделить, осознать свой эгоцентризм он не может. На самом деле ничего чудесного нет: если точка зрения одна, то не имеет смысла ее выделять. Если точка... знаете, иногда говорят — у кого-то еще звучат в ушах эти слова: «Наша точка зрения единственно верная, единственно правильная». Ну, это как раз милое проявление эгоцентризма, но важно сказать, не единственно верная, а единственная вообще. И, следовательно, невыделяемая сознательно. У Пиаже есть специальные критерии того, что я сейчас описал, фактические критерии. На этот раз как бы негативные критерии социального самосознания, критерии его отсутствия. Это как раз невозможность выделить свою точку зрения. Знаменитый тест Пиаже: «Сын моего отца, но не я. Кто это такой?» И ребенок в замешательстве. Потому что его эгоцентричное самосознание не позволяет выйти за собственные рамки. Ответ, простейший ответ — «сын моего отца, но не я, это мой брат» — недоступен ребенку. Почему? Потому что нет децентрации и еще нет возможности создания когнитивных схем, возможности представления о себе. Ну и наконец, я просто назову личностные критерии самосознания и, может быть, поясню их уже после перерыва. Личностные критерии как бы продолжают социальные. Речь идет о самосознании личности и, следовательно, первый критерий — это осознание собственных мотивов. Осознание своих побуждений, осознание своих собственных возможностей и способностей. Сюда же можно отнести из того, что мы упоминали сегодня же, наличие метапознания. Наличие метапознания. А метапознание есть знание различных аспектов познавательной деятельности, собственной познавательной деятельности и управление ею. Знание различных аспектов собственной познавательной деятельности и управление ею. И, наконец, пожалуй, есть очень яркие критерии личностного самосознания, которые я назову и постараюсь пояснить уже после перерыва. Этот критерий — наличие так называемой автобиографической памяти, особой памяти, о которой пока можно сказать только следующее: наличие такой памяти есть условие сохранения личности. Есть условие сохранения целостной личности при всей ее множественности, при всем многообразии тех субъектов, которые в нее входят. И вот эти три личностных критерия — осознание собственных мотивов, наличие метапознания и наличие автобиографической памяти — мы чуть подробнее поясним после 10-минутного перерыва.

### [01:15:03]
[01:15:03] Итак, давайте продолжим. Мы разобрали с вами определение самосознания с различными дополнениями к нему и перечислили критерии: природные, социальные и собственно личностные. Вот эти собственно личностные критерии мне бы хотелось чуть-чуть развернуть. Вы их записали, и поэтому я лишь чуть более подробно остановлюсь на каждом. Значит, первый из них, наверное, ясен: осознание своих побуждений, осознание внутренней мотивации, осознание собственных возможностей и способностей. Что сюда дополнить? Конечно, все то, что сказано сейчас, является синонимом еще одного ключевого слова, хорошо известного вам. Это слово — самоактуализация. По существу, на личностном уровне самосознание, конечно, связано с актуализацией, с максимальным выявлением возможностей человека и, конечно, осознанием собственных мотивов. Я бы сказал здесь даже больше, усилил: посмотрите, мотивы в принципе неосознаваемы. То есть они действуют, они выполняют свои функции даже тогда, когда они не осознаются. И тогда у личностного развития всегда есть резерв осознать свои мотивы. Причем осознать их сначала просто на уровне спонтанных сознательных представлений, которые возникают в виде эмоций, и за этими эмоциями стоят личностные смыслы, а потом осознать собственно эти личностные смыслы, что и связано с развитием, изменением представления о себе. Это понятно, это и есть самоактуализация. Второй пункт — метапознание, наличие метапознания. Еще раз поясню, что это такое, поскольку сам термин сравнительно недавний. Кстати, аккуратности ради назовем одного из авторов этого термина — Флейвелл. Один из авторов термина и определения метапознания. А теперь еще раз о том, что это такое. Но совсем коротко мы сказали: самосознание имеет важный аспект познания себя, самопознание. Так вот, есть просто познавательные процессы, ну скажем, те же восприятия, мышления, а иногда к ним же в широком смысле относят и память, внимание, а есть эти же процессы, но на мета-уровне. Мета, еще раз повторюсь, мета означает «над», как бы более высшим уровнем. То есть одним из критериев личностного самосознания является появление вот этой метапознавательной сферы. То есть не просто что-то запоминать или обращать на что-то внимание. Не просто обладать мышлением или восприятием, что еще проще. Но иметь знание об этих процессах. Определение метапознания и было уже дано: знание различных аспектов познавательной деятельности и управления ею. Заметим, ну, несколько возрастных аспектов, заметим, что метапознание, согласно Флейвеллу и его сотрудникам, появляется отнюдь не у только взрослого человека. Вот эти начатки метапознания есть уже и у детей. Причем Флейвелл с сотрудниками поясняют: у детей могут быть сложности в управлении познавательной деятельностью, скажем, в управлении своей памятью, тем более в управлении своим вниманием.

### [01:20:10]
[01:20:10] Это вообще проблема проблем в практической когнитивной психологии. Но это вовсе не значит, что у тех же детей нет знания о собственных процессах. Даже тогда, когда еще они не вполне управляют ими. Есть знания о том, как я запоминаю. Есть знания о факторах, которые влияют на мое внимание. Это и есть начало осознания себя как познающего субъекта. Осознание себя как субъекта познания — это один из ярких критериев самосознания на личностном уровне. И, наконец, последний пункт — автобиографическая память. Есть история такая. Так же как метапознание, так и автобиографическая память — это термины из когнитивной психологии. В когнитивной психологии, кто-то это знает, ну и из самостоятельного опыта, выделяют несколько видов памяти. Иногда эти виды памяти различают очень просто по времени хранения информации. Это едва ли нужно записывать, но послушать стоит. Есть как бы ультракратковременная память. Это тот непосредственный отпечаток на сетчатке, который оставляет тот или иной объект на доле секунды. Есть кратковременная память. Это рабочая память. Это память, которая удерживает материал, необходимый для решения какой-то задачи. Вот пока задачу решаю, этот материал удерживаю в своей рабочей памяти. Есть, наконец, долговременная память. Долговременную память именуют постоянной или перманентной. И вот тогда уже к понятию автобиографическая память. История здесь такая: сначала долговременную или постоянную память называли только смысловой или семантической. То есть что это за память, что в нее включается? В нее включаются в широком смысле когнитивные схемы. Знания о мире, знания о себе, знания о способах поведения в той или иной ситуации, общие идеи, концепции и так далее. То есть семантический материал, когнитивные схемы. Но в начале 70-х исследователь... недавно узнал, этим летом случайно узнал, что этот исследователь больше памятью не занимается, но тогда тем более его надо упомянуть... исследователь по фамилии Тулвинг произвел, вообще говоря, нечто вроде революции во взглядах на долговременную память. Он сказал, что вот эта постоянная память, семантическая, не единственная. Есть еще так называемая эпизодическая память. Эпизодическая память — в самом коротком определении. Суть следующая: это запоминание материала с учетом места и времени. Не знаю, сейчас во всех последних известиях постоянно — это, наверное, правильно — говорят о трагедии с английской принцессой. Так вот, в частности, комментаторы проявляют знание Тулвинга, не зная, наверное, его фамилии. Они говорят, что, ну конечно, американец всегда скажет, что он делал, ну скажем, в день гибели, убийства президента Кеннеди. Какой-то другой человек, не знаю, некоторое время назад блестящий лектор, который работает у нас на кафедре, специалист по памяти и вниманию Валерий Яковлевич Романов, начинал свои лекции с вопроса: «А что вы делали 19 августа известного года, 91 года?». А вот для англичан, наверное, дата гибели принцессы Дианы тоже будет таким значимым временным событием.

### [01:25:16]
[01:25:16] Но это яркие примеры. И тогда скажем: но ведь в памяти каждого из нас есть какие-то яркие, причем с учетом времени и места, яркие воспоминания, эпизоды. И Тулвинг назвал такую память эпизодической. А потом понял, наверное, я понял следующее: давайте как бы поясним его взгляды немножко на собственном языке. Почему мы запоминаем именно эти события, точнее именно эти эпизоды, эти отрезки времени? А потому что в эти временные точки меняются наши когнитивные схемы. Меняется наше представление о мире и о себе. Как-то меняется. И поэтому как бы долговременная память должна учесть тот момент, в который такое изменение произошло. И тогда понятно: по этим временным отметкам человек как бы определяет свой познавательный опыт. Он имеет возможность его сохранить. То есть опыт меняется, конечно, но он при этом сохраняет и свое единство. Сохраняется единство личности, единство познающего субъекта. Этот субъект меняется, повторюсь еще раз, конечно, но в своих изменениях он сохранен, един. И тогда Тулвинг и многие его последователи теперь назвали эпизодическую память автобиографической. И, наверное, это более точно. Потому что это и есть, по сути дела, сохранение себя во времени, сохранение своей биографии. Вот это яркий критерий личностного самосознания. Мы поговорили о критериях самосознания, и теперь следующий пункт: уровни развития самосознания. Уровни развития самосознания мы разберем таким образом. Мы, во-первых, вспомним о том, что в самосознании выделяют два аспекта — самопознание и самоотношение. И хотя, конечно, эти аспекты взаимосвязаны, но иногда аккуратности ради, особенно в социальной психологии, эти аспекты следует разделять. Итак, два аспекта самосознания, и тогда, собственно, три уровня, которые, вообще-то говоря, нам уже известны: это уровень природного организма, уровень социального индивида и личности. Я, в своей какой-то неизбывной страсти к этой схемке «два на три», мог бы рискнуть вообще весь оставшийся материал изложить в виде таблички. Здесь тогда самопознание, здесь самоотношение, а здесь, соответственно, природный, социальный и личностный уровень. Но я нарисовал эту табличку и скажу, что уж так строго придерживаться именно этой таблицы в данном вопросе не обязательно. И сразу объясню почему. Потому что на природном уровне данные два аспекта будут разделяться очень строго. И есть специальные термины.

### [01:30:03]
[01:30:03] Они действительно термины из разных традиций. А вот чем дальше мы будем подходить к личности, тем меньшее различие будет между этими двумя аспектами. Предупрежу, что в конце концов эти два аспекта сойдутся воедино. Вот с таким предисловием начнем: природный уровень и аспект самопознания. Когнитивный аспект природного самосознания. Мы отметили критерии выделения себя из среды. И поэтому теперь как бы дополним сказанное. Дополним так: наличие схемы тела. Наличие схемы тела, то есть наличие представления о себе как действующем субъекте. И если мы рассматриваем животное, то мы имеем право говорить лишь о его теле. Хотя, когда говорим о человеке, говорим о его физическом «я», по Джемсу, а это не только тело. Схема тела подчас не требует специального осознания. Она существует обязательно и на неосознаваемом уровне. И поэтому я вновь обращусь к тому, что говорил сегодня вначале: здесь, в этой теме, нужно соблюдать некоторую аккуратность, поскольку мы не говорим «неосознаваемые процессы». Но нам нельзя так говорить. Мы говорим о самосознании. Поэтому мы говорим аккуратнее. Первичный уровень самосознания. Первичный уровень. И тогда схема тела есть не просто когнитивное представление о себе. Но схема тела может быть пояснена еще некоторыми важными словами. Скажем, на языке исследователя развития интеллекта Жана Пиаже, схема тела есть наличие сенсомоторного интеллекта. Поясним. Что значит интеллект? Вообще говоря, когда мы произносим интеллект, мы невольно ставим рядом слово «мышление». И иногда это правильно. Но даже из опыта первого курса мы знаем, что интеллект — вот интуитивно мы использовали эту разницу — мышление это в основном о человеке, интеллект это еще и о животных. Скажем, исследование Кёлера — «ручной интеллект». Но иногда не очень удачно ставят рядом практический интеллект, «мышление руками». И что это означает? На языке Пиаже так — это допонятийный интеллект. Кстати, не только на языке Пиаже, например, и на языке Льва Семеновича Выготского: допонятийный, доречевой. То есть это вообще говоря и некоторая стадия развития, которая начинается с рождения и заканчивается с появлением речи. Не заканчивается вообще, но заканчивается как самостоятельная и единственная. После того как появилась речь, есть возможность появления и понятийного интеллекта тоже. Так вот, что такое интеллект до речи на языке Пиаже? Это единство восприятия и действия. Другими словами, которые уже сказаны: сенсомоторный интеллект. Большой ошибкой взрослых считается то, что они часто считают: ребенок родился, и он видит мир точно так же, как и они.

### [01:35:03]
[01:35:03] То есть, скажем, он видит предметы, а в этом надо усомниться. На языке Пиаже, видеть предмет — значит иметь его схему. Есть ли на данной стадии у детей схема объекта, схема предмета? Лучше сказать так: она появляется. И появляется достаточно постепенно. Развертывать в этой теме, как именно появляется, не имеет смысла. Это отдельная тема, и она прозвучит в этом же семестре очень подробно. Но главное стоит сказать уже сейчас: первоначально восприятие и действие разделены. Пиаже, пожалуй, самое важное его положение будет таким: схема объекта, то есть восприятие данного объекта, его схема, возникнет тогда, когда ребенок начнет действовать с этим объектом. Он начнет его хватать, бросать, ломать и так далее, и так далее. А до того — у кого есть возможность, понаблюдайте, это прекрасно описал Пиаже. Вообще-то говоря, этот уровень не только родственен животным, но в каком-то смысле здесь ребенок даже пока отстает от высших животных. Скажем, у животных, когда мы говорили о них, мы наблюдали ярко сохранность, постоянство объекта. Вот поезд ушел за перегородку — поезд с приманкой, да, какая-то тележка с приманкой ушла за перегородку или в тоннель — и собака бежит к окончанию тоннеля, дожидаться, когда появится приманка. Это далеко не сразу появляется у детей. Закатился шарик, игрушка под диван, шарика нет. Почему? Потому что нет схемы объекта. А значит нет главного критерия соотнесения своих действий с их результатами. Этого пока нет. Есть даже яркий пример. Такой важный объект для детей, как соска. Уж казалось бы. Есть такие соски, у которых перегородка непрозрачная. А, ну, скажем, нельзя видеть, собственно, рабочую часть соски. Она как бы повернута другой стороной. И ребенок не будет ее искать. Отсутствует схема объекта, Пиаже делает вывод, а значит, отсутствует и схема действия с ним. Отсутствует схема действия с ним, значит, пока нет соотнесения восприятия с действием. Не развит, еще не полно развит сенсомоторный интеллект, природное самосознание. Молодые мамы обижаются на своих детей, когда те предпринимают, например, такие важные действия. Сидит дитя в коляске или там, где ему положено, и какую-то игрушечку резко кидает. И сразу говорит: «Давай ее назад». Ну, кричит, говорит: «Давай ее назад». Ну, на тебе вот твоя игрушка, зачем бросать? Нет, бросил еще раз. И так Пиаже это называют круговой реакцией. И так, в принципе, до изнеможения, вообще говоря. Зачем? Я буду запугать вас специальными терминами Пиаже, не буду их пока употреблять. Но скажу более спокойным житейским языком. Это не что иное, как активное экспериментирование. Согласно Пиаже, ребенок в данном действии устанавливает связь между ним и его результатом. Он каждый раз отслеживает траекторию движения объекта. Он видит объект с разных сторон. Он соотносит движение объекта с собственным движением. И в результате он овладевает действием и имеет схему объекта. Причем Пиаже замечает, что само возникновение схемы объекта у детей очень часто возникает точно так же, как у келлеровских обезьян, как инсайт. Ребенок наконец понял, что несмотря на то, что объект повернут разными сторонами, это один и тот же объект. Значит, есть его схема и, следовательно, есть природное самосознание. Но и тогда давайте вспомним о тех опытах с инвертированным зрением. Мы помним, животное не преодолело этого барьера. Животное не смогло приспособиться к этим новым условиям. Что не смогло сделать? Изменить схему тела, изменить представление о своем физическом я. А человек смог, и тогда как? Вот интересно. В нашей стране и на нашем факультете в свое время эти опыты имели большую известность и заслуженную известность. И автор этих опытов, когда-то лектор по ощущению и восприятию на нашем факультете Александр Дмитриевич Лагвиненко, ныне профессор в английском языке «Не различишь короля и королеву». То есть там в переводе «Не различишь», в английском то есть «Ройл и Квин». Так вот он, значит, как надо сказать, в университете Ее Величества в городе Белфасте. Вот так, не в Королевском университете. Работает он сейчас в Белфасте, в университете Ее Величества. А когда-то работал у нас. Занимается все тем же восприятием, это его призвание. Когда-нибудь о нем вспомним еще раз, когда будем говорить о психофизике. Обязательно вспомним его еще раз. А сейчас маленькое замечание из его опытов с инвертированным зрением. Опыты он проводил в летнем кемпинге, в лагере в Питсунде. В студенческом лагере. Там было много развлечений у студентов, наверное, когда их же подружка носила инвертирующие очки. Там поначалу вообще было трудно ей как-то вести себя за столом и так далее, и так далее. Но поведенческая адаптация произошла. Поведенческая адаптация — это что? Это как раз еще раз на языке Пиаже: соотнесение восприятия с действием.

### [01:43:20]
[01:43:20] Как начал действовать, могу иметь схему объекта, и добавим теперь, даже в этих необычных условиях. Даже в этих необычных условиях, но благодаря чему, человека можно расспросить, благодаря чему меняется схема тела, меняется познавательное представление о себе. Ну вот в данном случае изменение было такое, и испытуемая могла о нем рассказать. Она сказала: «Вы знаете, я наконец нашла некое средство, которое теперь познавательное, когнитивное средство, добавим, которое мне позволяет видеть мир правильно. Теперь я представляю». На самом деле это, конечно, не так. Она говорит: «представляю». «Теперь я представляю, что у меня есть глаз». Вот не тот третий глаз, про который по телевизору там показывают, надеюсь. Но вот что-то вроде такого циклопического глаза, который перевернут. То есть в схеме тела произошли изменения. Возникло дополнительное средство. Представление об инвертированном органе зрения. Если глаз перевернут, то мир… то мир нет. Значит, можно в нем адекватно действовать. Интересно, что и у человека здесь есть определенные ограничения. Поведенчески приспособиться можно.

### [01:45:02]
[01:45:02] А вот перцептивная адаптация наступает очень трудно. Обычно фиксируют следующее: испытуемую, или вообще испытуемого любого спрашивают: «Ну хорошо, просто вот сядь, посиди, сейчас мы тебя немножко поспрашиваем, где такой-то объект? Вот ты смотришь на ситуацию, где он, вверху, внизу?». Испытуемый говорит: «Ну, зачем вы меня об этом спросили?». То есть пока я действовал, пока я двигался, все я видел правильно. Я об этом не задумывался и все видел правильно. Как только я начинаю это рефлексировать, распадается картина мира и, следовательно, распадается схема собственного тела. Ее надо заново воссоздавать, уже на перцептивном уровне. И вновь мы тогда говорим, что на этом первом природном уровне пока не различаются действия с объектом и его восприятие. Для того, чтобы воспринимать, надо действовать. И мы добавим: для того, чтобы как-то понять мир и себя в нем, в нем надо действовать. И тогда мы оставляем этот уровень, точнее этот аспект, и говорим, а второй аспект самоотношения — природный уровень самоотношения. Ну, конечно, его тоже исследовать можно лишь с помощью специальных экспериментов. Ну, вообще-то говоря, у физиологов есть свой ответ на этот вопрос, и ответ достаточно устойчивый. Наиболее ярко он сформулирован был Сеченовым. Сеченов сказал об особом чувстве. Он его назвал смутное мышечное чувство. Поскольку у нас словечко «чувство» было когда-то специально закреплено, я не буду напоминать как, просто неважно сейчас. Если кто-то не помнит, то пусть и не помнит, но если кто-то помнит, то тому нужно пояснить, лучше сказать не самочувствие, а самоощущение. Ощущение, смутное ощущение удовольствия или неудовольствия. Комфорта-дискомфорта. И тогда надо вспомнить тоже одно имя, это английский невролог прошлого века по фамилии Хэд, который провел простой, но довольно отважный опыт. Это был исследователь чувствительности. Он перерезал себе веточку кожного нерва. И определенный участок кожи потерял чувствительность. И Хэд стал наблюдать, как восстанавливается чувствительность. Зачем? У него была простая гипотеза. Наверное, ясное для исследователя допущение. Вот он посмотрит, с чего начинается восстановление чувствительности. И сделает вывод, что, наверное, так же чувствительность возникает в эволюции. И тогда что же он наблюдал на себе? Участок кожи вообще ничего не чувствовал. А потом чувствительность возникла. И Хэдом была названа древняя чувствительность, собственно, природный уровень. Эта чувствительность была, во-первых, низкая по сравнению с обычной. Во-вторых, что главное для нас сейчас, она была аффективно окрашенной. То есть обычно мы имеем ощущение и отношение к нему. Ну, скажем, даже к прикосновению или там вкусу, запаху и так далее. А в древней чувствительности этой разницы нет. Что-то ощутить — это значит сразу же испытать определенную аффективную окраску.

### [01:50:04]
[01:50:04] Испытать комфорт или дискомфорт. Ну, наверное, каждый испытывал, уж извините за грубость примера, когда ногу отсидишь, вот это, наверное, пример той самой древней чувствительности, одновременно самоотношение на природном уровне. Как ни наступишь, все испытаешь, ну, скорее, чувство неудовольствия. Важно, что познавательная сфера аффективно окрашена. Итак, есть схема тела, которая у человека может изменяться, и есть общее самоощущение, смутное мышечное чувство по Сеченову. Переходим к следующему уровню, социальному. Вы знаете, здесь, наверное, надо сказать прежде всего, что аспект когнитивный самопознания передается формулировкой «наличие образа Я». Наличие образа Я. Я сразу бы добавил: образ «Я» — термин, который мы встречаем и в общей, и в социальной психологии. Так вот, отдавая дань социальной психологии, заметим, образ «Я» именуют наличием социальной перцепции. Не восприятие вообще, не того восприятия, о котором мы говорили только что, скажем, на материале Пиаже, а это наличие социального восприятия. То есть образ «Я» позволяет сравнить себя с другим. И тогда слово «образ» — вот давайте здесь тоже сделаем, казалось бы, небольшое отступление, хотя на самом деле это, мне кажется, важным замечанием. Зададимся таким вопросом: вот мы произнесли «образ Я». Обычно слово «образ» мы воспринимаем как единицу восприятия, добавили — социального восприятия. Посмотрел на себя в зеркало, и довольно происходит процесс становления того, что там увидел в ответ. Но это особый разговор. А сейчас скажем так: образ выполняет несколько функций. И когда мы просто говорим «образ Я», то мы должны иметь в виду не только восприятие. Таких функций три. Назовем еще одно имя и перечислим функции вслед за данным исследователем. Это один из исследователей восприятия и мышления, по рождению немец, а затем американский исследователь Рудольф Арнхейм. Три функции образа по Арнхейму. Первое — это изображение. Самая простая функция, собственно перцептивная, собственно функция восприятия. Образ отображает какой-то объект. Ну и человек есть для самого же себя объект, и поэтому он имеет какое-то в этом смысле образное, то есть изобразительное представление о себе. Арнхейм заметит, у изображения, точнее у этой функции, у этой функции образа, есть одно формальное отличие. Как изображение всегда более абстрактен, чем объект. Мы здесь сразу скажем, что вообще-то говоря, можно употребить здесь и слово «схема». То есть даже изобразительная функция образа как-то схематизирует объект. Арнхейм приводит простейший пример: треугольник — это изображение горы.

### [01:55:09]
[01:55:09] Треугольник — изображение горы. Этот образ заведомо более абстрактен, чем сама гора. Теперь зададимся вопросом. Я активно адресую вас к литературе по социальной психологии, но поскольку у нас все-таки общая психология, то я примеры из смежной области буду приводить не так часто и, может быть, какие-то самые простые. Вот спросим, есть у человека изобразительное представление о себе? Ответим, конечно. Ну и скажем, оно адекватно. И обратимся к экспериментам. Этих экспериментов очень много, поэтому я не могу приводить каких-то конкретных авторов. Лучше описать ситуацию. Представим себе экспериментальную ситуацию. Наш испытуемый... Вот опыт по социальной перцепции, по восприятию себя как социального индивида, своего лица. Испытуемый смотрит в зеркало, а рядом есть устройство, наверное, что-то вроде фоторобота, которое позволяет ему же, этому испытуемому, изобразить собственное лицо, вытянуть его по вертикали или по горизонтали и так далее, или затемнить, или осветлить цвет лица, глаз и так далее. Так вот, посмотрите ситуацию: испытуемый смотрит на себя, но изображает себя совершенно иначе. Причем извне другому человеку это различие очевидно, самому испытуемому нет. Заметим, что это различие увеличивается с возрастом. Это, наверное, тоже понятно. Вот таким был образ как изображение. Теперь вторая функция образа по Арнхейму. Вторая функция — это образ как знак. Дело в том, что эту функцию мы часто не замечаем, хотя образы как знаки буквально окружают нас. Признак образа как знака по Арнхейму такой: сам образ, вот как бы мы сказали на языке Леонтьева, так сказать, чувственная ткань образа, безразлично к его содержанию. Знаки могут быть любыми. Треугольник — это, скажем, дорожный знак. Точнее серия дорожных предупредительных знаков. Спросим, почему треугольник? Потому что так договорились, и все. Это образ как знак. Ну и тогда добавим, на языке социальной перцепции образы другого человека выступают не только как изображение, они выступают как знаки. А знаки — это средства познания. И тогда опять же обратимся в основном к материалу социальной психологии, поэтому коротко. Есть специальное понятие — социальное научение. Формирование образа собственного «Я» имеет средства. И другие люди, и есть такие средства, я всего лишь напомню. Помните, как осваивается социальная роль? Необходимо иметь образец. Для чего? Для того, чтобы соотносить этот образец с собой, а себя — с собственным действием. Социальная роль осваивается тоже путем научения. И в этом смысле законы научения — это те же законы оперантного научения в бихевиоризме Скиннера.

### [02:00:02]
[02:00:02] Наши присвоенные привычки, а иногда и не только привычки, и не только образы действия, но и образы мысли, — это знаки. Это знаки отнесенности к какой-то социальной группе. И мне кажется, что это понятно интуитивно и не нуждается в особом пояснении. Человек — суть социальный индивид. Можно сказать и по-другому: личность включена в социальное целое. И тогда третья функция образа по Арнхейму. Третья функция образа — это символ. Формальное отличие. Символ, говорит Арнхейм, всегда более конкретен, чем выражаемое им содержание. Вспомним, говорили только что, изображение более абстрактно, символ, напротив, более конкретен. Арнхейм обращается к тому же примеру: треугольник был изображением горы, но треугольник может быть символом прогресса, символом роста, символом социальной иерархии. Арнхейм вспоминает психоаналитические символы. Любой сновидный символ всегда более конкретен, чем выражаемое им содержание. Так вот, теперь мы можем сказать, что социальная среда в становлении самосознания воспринимается не только как знаковая. Я бы отважился сказать, что и не столько как знаковая. Все-таки люди — не вещи. Это символы. И тогда нам нужно еще раз пометить сходство и различие знака и символа. Это сходство и различие помечаем не только с помощью Арнхейма, но, надеюсь, будет понятно в принципе. Сходство как знака, так и символа в том, что эти образы замещают объект, замещают человека. И в этом смысле замещают даже самого себя. То есть представление, социальное представление себя не тождественно тому, что мы называем реальным «Я». Это сходство. А различие такое. Знак — это результат договоренности. Знак надо разъяснять, дешифровать. Вот, скажем, встречаются те же пациент и терапевт в психоанализе. Для терапевта сновидный образ пациента — это знак. Он не знает, что за ним стоит. Он не знает с самого начала значения этого знака. Есть знак и значение, и знак не имеет первоначально значения для пациента. Это значение выстраивается в анализе, тем самым воссоздается содержание знака. А вот символ, в отличие от знака, понятен сразу, понятен непосредственно. Я бы добавил так: понятен сразу, если понятен вообще. Увидел человек тревожный сон, он до конца не понимает его значения. Но чувство тревоги уже есть. Это непосредственное чувство. У символа есть отличие, еще раз, его не надо разъяснять. Простите, но у меня есть старинный пример, я не могу его не привести. Людей 60-х годов в нашей стране: голубка с гравюры Пикассо, голубка, помещенная на плакате, белая на синем фоне, — это не что иное, как символ борьбы за мир, который не надо никому разъяснять.

### [02:05:07]
[02:05:07] Если кто-то в то время, не из вас, а может быть ваших родителей, работал в центре Москвы или там, особенно где-нибудь в районе Ленинского проспекта, услышали, что приезжает очередной зарубежный гость, значит совершенно ясно, что делать: надо брать этот плакат с Голубкой и идти на Ленинский проспект, поскольку именно там проедет машина с зарубежным гостем. Голубь — символ мира, его не надо разъяснять. Ну и тогда, простите, но мне довольно долго пришлось разъяснять собственному сыну, а он примерно вашего возраста, что голубь — это символ мира. Это вот то странное животное, которое обитает на московских помойках, означает борьбу за мир. То есть довольно долго нужно воссоздавать контекст знака, и совсем не нуждается в разъяснении контекста символ. Так вот, теперь можно сказать, что вообще говоря, многие социальные проблемы, проблемы роста, болезни роста как раз и связаны с тем, что люди, как образцы поведения для субъекта и так далее, и так далее, — это не столько знаки, сколько символы. А символы, в отличие от знаков, еще и таковы: здесь познавательный аспект тесно связан с аффективным и волевым. Нетрудно догадаться, что массовое искусство, например, в XX веке кино, — это что такое? Это, вообще говоря, некоторые средства для социального самоопределения, когнитивного самосознания. И вы знаете, какие бывают интересные феномены. Я тоже хотел бы одним из них поделиться. Вот голливудское кино 30-х годов — это чисто знаковое кино, которое сдобрено символикой. Но там знак очень четко различается с тем, чтобы, ну, как это бывает в хорошем вестерне тех времен, при гарантированном хэппи-энде человека пропустить через социальную проблематику, принятие решений и так далее, и так далее. И вот интересные, конечно, не только в кино. Есть просто такой интересный феномен. Конечно, каждый заметил, что многие сюжеты настолько интересны, причем не лишь как знаки, но как символические сюжеты, связанные с самосознанием, социальным самосознанием, что эти сюжеты периодически повторяются. Повторяется — это часто именуется словом «ремейк». Сняли популярный фильм, фильм имел успех, он оказался нужным многим людям, и через какое-то время подросло новое поколение, опять надо показать этот сюжет. Но в чем здесь возможная ошибка, поскольку пример будет посвящен ей? Посмотрите: вроде бы тот же сюжет, а ситуация может измениться. Изменяется символика. Яркий пример опять про 60-е годы в нашей стране. Просто очень интересный период, связанный, ну, может быть, с моей собственной эпизодической памятью по Туллингу. Был прекрасный японский фильм режиссера Акиры Куросавы «Семь самураев». Это была чистая символика. «Семь самураев» — это образцы мужественного поведения. Разные образцы для подчас не только когнитивного социального самосознания. И вот начало 60-х в нашей стране, и появляется фильм, а по стечению обстоятельств фильм «Семь самураев» так и не шел в большом прокате, зато шел его ремейк.

### [02:10:03]
[02:10:03] Его американский ремейк, который известен под названием «Великолепная семерка». И «Великолепная семерка» для другого общества — это, во-первых, ремейк «Семи самураев», а во-вторых, символический смысл какой? А символический смысл в том, что эти воины, теперь уже не самураи, а лихие ковбои, устали ли не быть? Они уже не хотят быть в этих, Юнг бы сказал, масках, мы бы сказали в социальных ролях, в социальных образцах и так далее. А выйти, выйти личности из социального индивида довольно трудно. И вот там семь героев, это семь очень разных и очень тонких историй о том, как личность выходит за пределы социального индивида. Выходит. А в нашей стране подростки тех лет воспринимали эти образцы как те самые самурайские знаки мужественного поведения. Быть смелым, быть честным и так далее, значит быть печальным. И поэтому я опущу здесь, поскольку эта тематика, быть может, не строго касается каждого из вас, но тем более каждого из вас... замедово и, конечно, не всех из ваших родителей. Но поверьте, мне достаточно заглянуть, ну, например, на нашу кафедру и посмотреть на своих друзей, которые несколько старше, года на два, на три старше меня. Кого-то из них я иногда называю. И поверьте, ну просто пальцем можно показать, где Крис, где Вин, где Чико и другие замечательные герои «Великолепной семерки». Но что произошло и ради чего я сейчас привел этот пример? Здесь, возможно, ошибка. И эта ошибка приведет на следующий уровень, на личностный уровень. Но не будем торопиться. Пока у нас есть еще один аспект социального самосознания — это самоотношение. И, разумеется, самоотношение — это тот аспект, который, наверное, понятно, тесно связан с символической стороной образа. Если образ не надо разъяснять, то значит этот образ принят субъектом. Принят аффективно и принят как способ действия. Формально. Сначала формально. Скажем о том, что аффективный компонент самоотношения есть, конечно, самоуважение по Маслоу. То есть ради чего здесь строится образ «Я»? Ради того, чтобы полноценно войти в общество и быть принятым в нем. Волевой аспект самоотношения именуется словом «самоуправление» или «управление собственным поведением». Управление собственным поведением, управление моторикой и психическими функциями в целом. Для этого из уже пройденного нами материала мы вспомним, ну, скажем, на определенном этапе у ребенка возникает автономное отношение к среде, то есть самостоятельное. И заметим, что именно это автономное отношение, или просто автономность, является условием будущей инструментальной умелости. То есть освоение собственных действий и собственных психических функций. Но тогда скажем еще и так. Можно было бы продолжить. А я возьму да и спрошу. Продолжить мне пример с вот этими ремейками? Скорее да, чем нет. Тогда продолжим, и именно этим и ограничимся на сегодня, а личностный уровень разберем уже в следующий раз. Самоотношение. Надо выйти.

### [02:15:51]
[02:15:51] Пока еще пример не последовал, пока я поясняю его смысл. Надо выйти. И тогда парадокс состоит в том, что для того, чтобы выйти, надо полноценно и до конца сыграть свою роль. Возьмем такой пример. Он ярок у актера. Бывают такие печальные ситуации, печальные в жизни, но интересные для исследователя. Когда один актер занимает место другого. Ну, скажем, предыдущий ушел из жизни, погиб. Иногда эта ситуация становится специальным приемом. И я приведу это ради того, чтобы мы ярко поняли ситуацию. У замечательного польского кинорежиссера Анджея Вайды был любимый актер. Если угодно, актер-символ, актер-талисман. С помощью этого актера Вайда решал какие-то важные и, пожалуй, не только художественные, но и в широком смысле жизненные проблемы. Этот актер — Збигнев Цибульский. Актер, сыгравший главную роль в фильме «Пепел и алмаз». Кстати, тот самый уставший ковбой. Здесь символика достаточно устойчива. И вот случилось так, что на съемках очередного фильма, или вне этих съемок, я сейчас могу здесь ошибаться, это не так уж важно, Цибульский погибает. И что делает Вайда для того, чтобы сменить, собственно, художественное средство? Он понимает, что ему нужен... Ну, второго Цибульского не будет. Но ему нужно такое же средство для решения подобных проблем. Скажем, для решения проблем личности в Польше в конце Второй мировой войны. Это одна из проблем данного кинорежиссера. И вот он выбирает такого актера, это Даниэль Ольбрыхский. Но что он делает для того, чтобы данный актер сыграл свою роль? Он ставит особый фильм. Я бы сказал, что это одновременно и очень интересный, но в каком-то смысле иногда даже страшный фильм. Почему? Потому что это фильм, посвященный последним дням и часам жизни Цибульского. Последние дни и часы. Но в этом фильме Цибульского играет другой актер, Ольбрыхский. Вайду тоже играет другой актер, Вайда-режиссер, он остался в стороне от этой актерской игры. А все другие любимые актеры Вайды, в том числе его жена Беата Тышкевич, в то время Беата Тышкевич, все другие актеры играют самих себя. Сыграй самого себя. Вот он, выход личности из социального индивида. И я обозначил ситуацию, мне кажется, что Ольбрыхский достойно вышел из данного испытания. Он сыграл свою роль и потом стал ставить перед собой новые художественные и личностные задачи. А вот другой пример — членам партии. И вот настает пора, настают 60-е годы. Ну и там ситуация такая: Ленинскую премию получает фильм «Председатель». Это тоже уникальная вещь, когда художественное произведение, фильм далеко не однозначный, получает Ленинскую премию, имеет кассовый успех.

### [02:20:43]
[02:20:43] Ну и тогда режиссер думает: «Ладно, сняли про председателя», имеется в виду председатель колхоза. «Будем теперь снимать про директора, директора автозавода. И пригласим на эту роль Евгения Урбанского, который недавно, у народа это еще на памяти, недавно сыграл отважного, честного коммуниста». Евгений Урбанский начинает участвовать в съемках и трагически погибает. На его место становится другой актер, фамилию которого я называть не буду. Фильм назывался «Директор». Обратим внимание на это название. То, что фильм не имел кассового успеха и вообще как-то прошел незаметно, — это просто эпизод из истории советского кино. Интереснее посмотреть, что было дальше с этим человеком, который встал на место Урбанского и, по-видимому, что сделал? Не сыграл роль директора. Вы знаете, это по-своему очаровательный человек, так скажу честно, понаслышке мне знаком, он работал и вроде бы ныне даже работает в театре, где какое-то время назад работал также мой близкий друг, когда-то выпускник нашего факультета Борис Вячеславович Хвостов. И он говорил об этом человеке. Он говорит: «Ну, довольно страшно с ним уже общаться». Он на то время, это начало 80-х, он в довольно хорошем документальном фильме, тоже своеобразном ремейке, где без грима играли революционную историю нашей страны, быть может, немножко поддельную историю, но на тот момент, ну, такую вот, в которую хотелось бы поверить. И этому актеру, в кавычках, повезло еще раз: он там без грима играл Ленина. И мой друг, тоже режиссер, говорил: «Ну вот играет там Ленина, а по театру уже ходит как Сталин». Этот человек, может быть, и не надо вспоминать его фамилию, но кому-то она будет известна, и ничего страшного. Он достиг поста министра культуры, и тем не менее было ясно, что он так и не сыграл роль кого? Директора. И к чему это привело? К тому, что тот театр, за сохранение которого этот человек лично боролся, я бы сказал, лично, но не личностно. И он призывал, чтобы вернулся из-за границы основатель этого театра. А когда основатель вернулся, то театр через некоторое время, как и полагается, раскололся пополам. Потому что личность не смогла полноценно выйти из социального индивида. И теперь, когда-то милом сердцу каждого москвича театру, иногда устраиваются такие очаровательные игрища, которые отдаленно напоминают тот самый прообраз, несыгранный прообраз актера Урбанского в фильме «Коммунист». Мне не хотелось бы кончать на такой негативной ноте и попросить у вас еще три минуты. Есть? Да?

### [02:25:01]
[02:25:01] Позитивным примером хотелось бы закончить эту историю. Режиссер Андрей Тарковский бросает идею снять фильм по Достоевскому «Идиот» ради фильма «Ностальгия». Ему надо решить проблему русского человека на чужбине. И у него есть средства решения этой проблемы — актер Анатолий Солоницын. Вся роль, не только сюжет, простите, изображение создается под этого актера. А это не очень красивый, внешне человек, в каком-то странном пальто, с нелепой прической, там и прической-то трудно назвать то, что на голове, и так далее, и так далее. Но этот актер должен был играть в фильме «Ностальгия» и ушел из жизни до того, как стал сниматься этот фильм. И тогда режиссер подумал и поставил другого актера, и на этот раз без стеснения можно назвать имя, это Олег Янковский. И вот тот, кто с интересом смотрит фильм «Ностальгия», обратите внимание, как мучается личность актера внутри чужого социального образа. Его прямо как, ну не знаю, как тело насекомого обертывает это нелепое пальто. Ему, красивому мужчине, надо играть человека, которого не любят, который надоедлив и так далее, и так далее. Но что он делает, коротко говоря? Он до конца играет предложенную роль. Ну и что можно сказать, что ныне этот актер, во-первых, высокопрофессиональный актер, а во-вторых, тот человек, ну, может быть, не один такой человек, но во всяком случае, он один из тех, на котором можно разбирать уже личностный уровень развития самосознания, к которому мы и перейдем в следующий раз. Спасибо за внимание. Спасибо.
