---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 04.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-04/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Мы находимся сейчас во второй теме курса. Она посвящена предмету психологии. И мы по существу, ну как бы, вошли, только-только вошли в собственно психологический вопрос. Вопрос о первом предмете психологии, о сознании. А перед этим, в первом вопросе, мы говорили о философии, о том, можно ли вообще сознание изучать. Вот вы знаете, давайте в самом начале, быть может даже не для записи, а для понимания того, что мы делаем, ну как бы посмотрим на себя глазами философа, того же Платона или Декарта. Ведь мы, по сути, переходим очень постепенно от философии к психологии. А психология — это наука. И тогда, наверное, мы догадаемся, что философия — это не наука. Философия — это само условие существования, даже возникновения любых наук. И что же было интересно до философии? Ведь когда-то она тоже возникла впервые. Вы, наверное, знаете, что возникла она… Мы об этом можем не говорить, но все-таки лучше знать, чем не знать. В VI веке до н.э., когда стали появляться первые философские школы. А что было до философии? До философии был миф, мифология. И надо сказать, что в мифе, и в этом его несомненное достоинство, в мифе все было понятно. Человеку в мифе все было понятно. И не было никаких проблем. Но понятно особым образом. Например, ударила молния, значит, это гневается Зевс. Причем слово «значит» можно убрать, это не рассуждение. Ударилось — сразу понятно, это прогневался Зевс. Если я шел и, например, ушиб или даже там, не знаю, повредил ногу, ну, значит, меня наказал… Ну, правда, наверное, не сам Зевс, а какой-то его представитель, а мой покровитель. Например, какой-нибудь там Тумбу-Юмбу, вот меня немножко наказал за какую-то провинность. И все ясно. А что же делает философ? И по сути любой философ, он выходит из мифа. А в мифе был смысл, у мира был смысл, и у человеческой жизни был смысл. Но какой? Мифологический. Для нас неверный, например. Ну или скажем, заведомо ненаучный. И тогда философ рискнул, рискнул спросить, например, так, о чем мы когда-то немножко говорили. Он спросил: а почему вообще в мире что-то есть? Что-то есть разумное? Ну скажем, почему в мире есть добро, честь, совесть и так далее? Почему в мире есть зло? Никому объяснять не надо. Зло есть в мире потому, что у каждого свои корысти. И люди, сталкиваясь друг с другом, иногда друг другу вредят. А вот почему есть добро? Это не объяснишь. И тогда что делает философ? Философ восстанавливает смысл. Для философа мир непонятен, но он рискует спросить и восстановить смысл. Но уже смысл разумный, и мы знаем название этого смысла. Логос — разумное слово.

### [00:05:07]
[00:05:07] Скажем, а все это было давным-давно. А, например, сегодня мифология есть? Ну, не знаю, насколько каждый из нас философ, а каждый из нас может быть и в реальной жизни философом. Вот идет такой философ, каждый из нас по нашему городу, и видит, например, надпись. По-моему, сейчас ее уже нет, но сравнительно недавно она была. Например, такая надпись на доме: «МММ — нет проблем». Философ задумывается: у кого нет проблем? У меня нет проблем? Нет. Нет, проблем нет у того моего предшественника, который, ну скажем, верил в духи. Он, скажем, видит, что около этой надписи и около этого дома выстроилась очередь. И в руках у них деньги. А он проходит мимо. И кто-то к нему подошел и спросил… ну нет, надо к философу обращаться на вы. А вы почему, так сказать, не становитесь в эту очередь? Он говорит: я не хочу. Вот у вас что, нет денег? А у вас они есть? Как… ну, тот говорит, ну, вообще-то немного, я вот накопил, у меня немного, но есть, а завтра или там послезавтра у меня будет много денег, вот тут написано и так далее. Он говорит: простите, мы живем с вами в одном городе, я обязан вас предупредить. Возможно, в ваших руках и есть какие-то бумажки, но понятия «деньги» у вас нет. И поэтому я не пророк, это Тумбу-Юмбу пророк, он все предскажет. Или там не Тумбу-Юмбу, там кто-то другой это написал, но это не важно. Кто это написал? В мифе нет имен, кстати говоря. Там все на одно лицо, как в очереди. Но философ говорит: знаете, ведь может получиться так, что завтра, а уж послезавтра тем более, у вас не будет не только каких-то еще денег, но вы заведомо лишитесь и того, что у вас в руках. Может быть и так. Тот говорит: ну это какая-то тарабарщина, просто я ничего не понимаю, там у меня очередь, не дай бог, пройдет. И побежал. А философ посмотрел на очередь, говорит: «Завтра». А там у некоторых еще листочки с какими-то буквами, смыслы которых едва ли им понятны. Там сверху написано «Завтра». Ну такая есть, например, газета под названием «Завтра». Ага, говорит, ну это все понятно у этих людей, это тоже люди, но только не философы, они люди из прошлого. У них, конечно, нет и понятия времени, поэтому там, где написано «завтра», там нам надо читать «вчера». Они хотят жить вчера. А вчера жить уже нельзя, он уже стал философом. Правда он, как мы с вами, всегда может быть реальным философом. А теперь представим, мы-то говорили о философах-профессионалах: Платон, Аристотель, Декарт. Профессионалы. Занимаются ли они наукой? Нет. Они создают условия для появления наук. Они совершают, как сказал бы философ, усилие мысли. Мир непонятен, но они рискуют его понять. И тогда мы сделаем шаг вперед вместе с философом и, положим, появится наука, психология. Например, психология. И тогда мы подумаем, мы подумаем, а что теперь может, а значит должен сделать исследователь? Он не только рискует поставить вопрос «почему», он начинает исследовать непонятное. Он начинает исследовать и даже иногда искать вопросы, на которые пока ответов нет. Почему он рискует? Потому что у него логос, не просто смысл, а понятие. Понятие, которым он может рассуждать и результаты применения он может проверить на опыте.

### [00:10:07]
[00:10:07] Ну и тогда, знаете, мы ведь уже вошли в психологию. Я бы хотел договориться об одном. Пусть нас, ну как бы немножко сверху, сопровождает философ. Мы иногда будем прибегать к его советам. Неправда, философ никогда не дает советов. Он отвечает на вопросы. Мы иногда ему будем задавать вопросы и получать ответы. Наши понятия имеют смысл? И какой? И так далее. И тогда, вы знаете, философ действительно всегда имеет имя. Платон, Аристотель, но Декарта, скажем, звали Рене. А Рене — это «вновь рожденный». И когда-нибудь в третьей теме мы поймем, каков смысл у этого имени «вновь рожденный». Так вот, и честно признаюсь, что я мало знаком с текстами Платона, Аристотеля, Декарта, но мне о них тоже рассказал философ. И когда мы чему-то научимся в психологии, как он когда-то, этот философ, чему-то научил меня, а я не философ, я психолог. Вот тогда, когда мы пройдем тему 2 до конца, а это будет не скоро, тогда я назову имя этого философа. И теперь мы продолжим. А теперь мы продолжим, и я напомню. Мы говорили о том, что первым предметом психологии является сознание, точнее осознаваемый психический опыт, методом интроспекция — возможность наблюдать себя. Мы даже знаем некоторые свойства сознания, но давайте теперь подумаем вот о чем. Если мы что-то изучаем научно, у нас есть представление, сознательное представление, скажем, модель. А значит, у Вунта должна быть модель сознания. Спросим, какая? Надо сказать, что это едва ли точная модель. Это скорее метафора. Вунд говорит, что сознание можно представить как поле зрения. Вот мы смотрим и можем сравнить сознание с полем зрения. Когда мы что-то смотрим, мы всегда фокусируем некую точку. Тогда и в сознании есть фокус, центр, центральная точка. Ну и пока скажем, есть центр и периферия. Центр и периферия. И пока этого достаточно, потому что мы уже сейчас можем задать еще один вопрос, исследовательский вопрос. Ведь мы находимся где-то во второй трети XIX века вместе с Вильгельмом Вундом. А Вильгельм Вунд, как мы знаем, строит психологию по образцу наук естественных. Естественные науки выделяют в своем предмете части, элементы. И у сознания, мы знаем, тоже есть элементы. Объективные элементы — ощущения, представления; субъективные элементы — чувства. Следовательно, мы можем спросить, по-бытовому мы можем спросить так: сколько элементов включает эта структура? Или по-другому, каков объем сознания? Дадим определение объему сознания. Объем сознания — это количество связанных между собой элементов.

### [00:15:01]
[00:15:01] Количество связанных между собой элементов. Можно в скобочках пометить: простых впечатлений. Иногда Вунд выражался и так. Простых впечатлений, которое испытуемый в данное время воспринимает как единое целое. Которое испытуемый, в данное время, воспринимает как единое целое. Ну и тогда мы можем провести опыт. Ведь мы уже проводили ряд простейших опытов. Скажем, мы знаем, что сознание ритмично, то есть потому мы и заключили, что это структура. И теперь мы проводим такой простейший опыт. Пользуясь методикой, ну скажем, назовем ее, немножко осовременев, методикой опознания или идентификации, мы предъявляем нашему испытуемому определенный набор ударов метронома. Вунд начинал с 8 пар — 16 ударов. Испытуемый, по договоренности с нами, по инструкции, их не считает. Он их прослушал. Через короткое время мы предъявляем ему примерно такой же набор, примерно равный. Он может быть несколько больше, несколько меньше или точно такой же. И просим испытуемого ответить как раз на эти вопросы. Стало больше, меньше или одинаково? Ведь считать ему не полагалось, поэтому он не может ответить, «на сколько» больше. Он просто может ответить на предложенные нами вопросы. И тогда предположим, что он отвечает на эти вопросы правильно. Он не ошибается. Мы заключаем: значит, весь этот набор, как целое, он может содержать в структуре сознания. Вунд проводит эксперименты на разных людях и приходит к выводу, что объем сознания по количеству, как сегодня сказали бы, имеет довольно большой разброс. Это от 16 до 40 элементов простых впечатлений. Большой разброс. Тогда надо подумать, почему? Группы ощущений, и они выступают целыми единицами. Тогда, наверное, Вунд сообразит: надо уточнить единицу, надо попросить испытуемого применить свое усилие интроспективное, ну, так сказать, максимально, полностью, попытаться выделить сам элемент. И тогда получается, что надо уточнять структуру сознания. Если испытуемый свое внутреннее усилие сосредоточил в центре, в фокусе сознания, то он полагает, что вокруг центра есть особая область, где элементы получают иные свойства, чем, скажем, на периферии. И эту область он назовет поле внимания. Итак, вся структура будет называться сознанием, а ее центральная часть будет называться поле внимания. И вновь возникает вопрос.

### [00:20:04]
[00:20:04] А каковы свойства элементов в поле внимания? Я сразу их назову, а потом попытаюсь пояснить, может быть, нам потребуется для этого еще одна модель. Вунд называет эти свойства: ясность и отчетливость. Ясность и отчетливость сознания. Ясность и отчетливость. Вы знаете, вот словечко «ясность», мне кажется, от нас потребует хотя бы небольшого, простейшего усилия интроспекции. Но прежде всего мы скажем, что «ясность» здесь — это чувственная ясность. Иногда говорят: нам что-то стало ясно. Здесь имеется в виду другое. Когда что-то стало ясно, понятно, это будет, ну скажем, познавательная ясность — я что-то понял. А здесь ясность ощущений. И тогда, чтобы пояснить, что такое ясность, можно как бы прибегнуть к другой модели. Эту модель нам предлагает Вильгельм Вунд. А теперь мы представим, но только ради бога, представим на время. В учебном процессе мы иногда пользуемся простейшими наглядными средствами, как бы своим воображением. Это нужно нам просто для того, чтобы понять переход, а потом это наглядное средство нам уже не нужно. Не правда ли, эта фигура хотя бы некоторым из нас напоминает шляпу, на которую мы смотрим сверху? Шляпу-цилиндр. И давайте мысленно повернем этот предмет и посмотрим на него сбоку, посмотрим на него с другой стороны. И мы получим иную модель сознания. Эту модель сознания, такую ступеньку, тоже немножко похожую на шляпу, но ступеньку с основанием, предлагает ученик Вунта. По рождению англичанин, затем работавший в Америке, Эдвард Титченер. Это модель сознания по Титченеру. И называется эта модель сознания «волна внимания». Волна внимания. И тогда... что же такое ясность? Наверное, мы понимаем, что модели соотносимы друг с другом. Внешняя граница здесь — это основание модели Титченера. А внутренняя граница — это вертикальная линия. И тогда мы можем сказать, что внимание, и здесь я говорю только по Титченеру, внимание — это основное свойство сознания. И он так и именует его — «сенсорная ясность». Титченер, кстати, выделяет только одно свойство — ясность. Вунд предупреждал о двух, но о втором позже. И тогда сенсорная ясность. Мы догадываемся: если здесь в поле внимания элементы ясны, то на периферии они смутны. И надо сказать, что ясность — это слово можно заменять другими разными. Скажем, иногда, не очень строго, это заменяют словом «интенсивность ощущений». Или, скажем, вот это измерение, которое изображено на модели, будет именоваться, скажем, «степень внимания как сенсорной ясности».

### [00:25:00]
[00:25:00] Но во всяком случае мы представляем себе, возвращаясь к модели Вунта, что ее можно также представить и как луч прожектора, и тогда центральной части это будет просто более яркий и для нас, следовательно, более ясный по ощущениям луч. А что же такое отчетливость? Это то, что происходит с элементами в самом поле внимания. Отчетливость — это отделенность элементов от подобных соседних. Отчетливость — отделенность от подобных соседних. В английском языке есть слово, которое по-русски можно было бы перевести как дистинктность, способность различать. Так вот, отчетливость — это различимость, различаемость элементов. Мы научаемся различать элементы, выделять отдельные удары метронома, выделять отдельные буквы, ну скажем, в буквенной таблице или даже в слове, или во фразе. Отдельные элементы сознания. Мы научились этому. И повторили методику опознания. Точно так же, я повторю ее коротко: набор элементов предъявляем, считать их не следует. Примерно такой же набор предъявляем и надо сравнить с первым. Ответить на вопрос: больше, меньше, равно. И тогда мы определяем объем внимания, который нам уже известен, от 3-4 до максимум 6 элементов по Вунту. Давайте дадим точное определение объему внимания, чтобы у нас был хороший конспект. Объем внимания — это количество элементов, и здесь мы не будем говорить, что они связаны между собой, они отделены друг от друга. Количество элементов, которые испытуемый в данный момент воспринимает ясно и отчетливо. Которые испытуемый в данный момент, можно тоже сказать, в данное время, воспринимает ясно и отчетливо. Посмотрите, сколько уже свойств сознания мы перечислили, получив их в простейших опытах. Организованность или связанность элементов, объем, ясность и отчетливость, количественная характеристика объема внимания и так далее. Ну а теперь зададим вопрос, который бы наверняка задал Вунту современный исследователь, да и даже любой из нас, как просто человек. Он спросил бы: а можно расширить объем внимания? Ну и Вунд, наверное, был вежлив к нашему времени и сказал бы на языке Джорджа Миллера, у которого число было другое, магическое число, 7 плюс минус 2. Но ответили бы они примерно одинаково. Они бы сказали: количество мест, скажем, 6 по Вунту максимум, увеличить нельзя. А вот на каждом месте, в принципе, можно образовать другую единицу. И тогда мы скажем, что образовывать иные единицы сознания в классической психологии — это значит как-то связывать элементы между собой. А связи — это ассоциации. Ну, перечислим простейшие ассоциации, которые известны нам даже в обыденной жизни. Ну, скажем, весьма вероятно, что мы как-то свяжем между собой объекты, которые наблюдаем одновременно в пространстве.

### [00:30:00]
[00:30:00] Связали их между собой, они рядом стоят — это будет пространственная ассоциация. Элементы следуют друг за другом, скажем, как удары метронома, они последовательны во времени — это будет временная ассоциация. Элементы связаны друг с другом по смыслу, как, скажем, буквы в слове — смысловая ассоциация. И мы можем идти дальше, мы можем сказать: бывают ассоциации по сходству объектов, бывают, напротив, по контрасту, яркому различию. Ассоциаций немало, у нас есть возможность связывать элементы между собой. И тогда мы сделаем одно замечание. Иногда вам скажут, что учение Вунта, даже Титченера, это ассоцианизм. От слова «ассоциация». Это так. Вернее, так можно сказать. Но, наверное, лучше сказать по-другому. Ассоцианизм как учение и даже философское учение возник задолго до Вунта. И во времена Вунта ассоцианистов было немало. И если мы говорим о Вильгельме Вунте, то мы хотим назвать понятие, которое тот считал основным. Понятие ассоциации у него, конечно, было, но оно не было главным. А вот главное понятие было такое, пометим его не сразу. Вунд нам скажет: сознание, конечно, структура, но эта структура не статична. Действуют силы, структура, которая может меняться. Ну, скажем, вот здесь по модели нам приходит на ум, что есть силы, например, которые тянут вовне или к центру. Если здесь есть фокус, фокус сознания, то нас интересуют как бы вот эти центральные силы. И у них есть два названия. Почему два? Это подсказывает модель. Поясним. Вот внешняя граница. Внешняя граница объема сознания. Например, этот зал можно представить внешней границей объема сознания. И тогда что-то находится за этой границей, например, за дверью, но мы здесь, и то, что там за дверью, мы не воспринимаем. Он скажет: вот здесь, на периферии, действуют перцептивные силы. Перцепция — это восприятие. Первые перцептивные силы — это как бы граница на данный момент времени нашего восприятия. Но если за границей, скажем, в коридоре, ну, что-то привлекательное, какой-то громкий звук вдруг прозвучит, он, конечно, будет привлечен в наше сознание, перейдет эту границу. И подчас для этого, ну, даже не нужно специального усилия. Хотя бывает интересно, что там за дверью, когда сидишь здесь. Но интереснее еще и другое. Что же происходит вот здесь или на внутренней границе? Здесь тоже действуют силы. И условно мы их обозначили стрелкой на модели. И у них другое название. Это название — основное понятие Вунта. Основное понятие Вунта — апперцепция. Апперцептивные силы, ну, скажем, немножко на бытовом, таком популярном языке, они как бы управляют нашим вниманием.

### [00:35:03]
[00:35:03] Вот именно они и позволяют расширять, а точнее изменять объем внимания. И тогда у апперцепции несколько определений. Первое очевидно, оно как бы иллюстрируется нам нарисованной здесь стрелкой. Апперцепция — это процесс, в результате которого элементы сознания становятся ясными и отчетливыми. Но здесь мы, пожалуй, не сказали ничего нового. Здесь мы сказали лишь, что апперцепция — это процесс внимания, или, там, то же самое — внимание как процесс. Вунд говорил: внимание можно понимать как состояние, ну скажем, состояние ясного и отчетливого сознания, а можно понимать как процесс. И тогда это вот силы апперцепции. Но у апперцепции есть второе определение, и оно более важно для нас. Приведем его. Апперцепция — это процесс преобразования, а в скобочках можно пометить, нам будет ясен этот пример — например, укрупнение. Преобразование, например, укрупнение единиц сознания. Процесс преобразования, например, укрупнение единиц сознания. И тогда мы приведем небольшой пример, предупредив, что это пример простейший. Он нужен только для понимания нами, что есть апперцепция. Хотя в реальной жизни это тоже важно и то, что приведем мы. Суть проведенного опыта: в немецком языке есть слова, состоящие из большого числа букв. Скажем, этих букв больше шести, или даже, скажем, десять, двенадцать. Берем такое слово и просим испытуемого выделять отдельные элементы, то есть достигать ясности и отчетливости каждой буквы. Мы предъявляем, воспользуемся моделью Титченера, мы предъявляем таким образом ему, и он внимателен, какие-то элементы. Пошла первая буква, вторая, третья, четвертая, пятая. Объем внимания полон. А пошла седьмая буква. Она вытолкнет первую. Первая может сейчас упасть. Дальше восьмая, она вытолкнет вторую. И как правило, в этот момент, хотя не обязательно в этот, может быть и раньше, а может позже, испытуемый вдруг осознает, что это не набор букв — это слово. Буквы связаны между собой по смыслу. И как только он это понял, все элементы, и те, что почти упали, и те, что еще не были предъявлены — все эти элементы попали наверх. По модели Титченера наверх, а по модели Вунта оказались в центре сознания, в поле внимания. Преобразовалась единица, она стала более крупной. Я могу сказать, что вот эти апперцептивные силы, силы внимания, они могут и укрупнять единицы, но могут, как было сказано ранее, и разделять их, преобразовывать. И тогда понятие апперцепции можно тоже дополнить, и наш короткий очерк структуры сознания и его свойств будет завершен. Значит, апперцепция по результату, потому что испытуемый в данном случае может наблюдать, наблюдать в себе.

### [00:40:27]
[00:40:27] По результату — это ясность и отчетливость там, в центре. Или Вунд бы сказал так: с объективной стороны. Ведь элементы ощущения и представления — это объективные элементы. И тогда Вунд дополнит: а вот с субъективной стороны, а мы знаем, что субъективные элементы сознания — это чувства. Но только чувства не в смысле сенсорность, а в смысле эмоциональность. Сегодня мы перевели бы вунтовские чувства как эмоции. И тогда с субъективной стороны это выражалось по-разному. Как мы помним, если уж на языке только чувств, ну, некоторое неудовольствие сначала, напряжение. А если этот процесс внимания продолжается, то, Вунд сказал, субъективно возникает чувство деятельности, чувство собственной активности, чувство усилия, работы. Внутренней, в данном случае, интроспективной работы. Вот таково понятие апперцепции. И мы завершили начало вопроса. И продолжаем его следующим небольшим пунктом. Развитие представлений о сознании. Развитие представлений о сознании. Давайте скажем так: мы под этим пунктом рассмотрим два направления. Предупрежу, что первое направление будет принадлежать психологии сознания. Это тоже классика. Второе направление будет современным, но предмет исследования не изменится. Предметом исследования останется сознание. А появились оба эти направления так. Они появились как бы в благожелательной критике того, о чем мы рассказали сейчас. Ведь, подводя еще один итог тому, что было только что, прежде всего можно сказать, что сознание здесь понимается как структура. И тогда, не меняя предмета, не отменяя ничего из того, что сказали мы только что, возникает как бы добавление, развитие. Есть что-то еще. И Уильям Джемс, который, кстати говоря, посетил Вунта в Лейпциге, посмотрел, как у него там обстоят дела в лаборатории, приехал на свою родину и в 89-м году тоже открыл лабораторию, а потом стал инициатором того, чтобы лаборатории открывались в Соединенных Штатах, североамериканских, других городах. Кстати, переманил некоторых людей из Германии к себе. Психология становится уже неким таким общественным движением, ее начинают замечать. И Джемс, ну давайте скажем так, соглашаясь с Вунтом, коротко говорит: сознание — не только структура. Сознание — это еще и процесс. Он вводит понятие «поток сознания». Поток сознания.

### [00:45:06]
[00:45:06] Кстати говоря, маленькое замечание. Для кого-то оно будет важным. Вы знаете, модель Титченера… Ведь это не двумерная модель, хотя она изображена на доске. Ведь она имеет третье измерение. Это же волна. И волна продолжается во времени. Ну, как бы, если представить себе, в данном случае волна может накатывать на нас, продолжаться за плоскость доски, и продолжительность внимания во времени у Титченера есть. Это как бы вот такая структура сознания, в которой внимание во времени изменяет свою степень, изменяет свою интенсивность. То есть, казалось бы, процесс-то уже есть. Но Джеймс меняет модель. И меняет модель потому, что имеет в виду другую реальность. Его основное понятие — поток сознания. Поток сознания. И примерно опишем, что это такое, перечислим свойства, а затем, надеюсь, поймем, что это заведомо отличное представление от моделей Вунта и Титченера. О классических моделях можно сказать: это то сознание, которое требует усилий. Мы только что говорили о них. И о таких состояниях хочется сказать: «Я сознаю», «Я ощущаю», «Я чувствую» и так далее, и так далее. А если человек не совершает усилий? Ну, хотя бы внешне не совершает никаких усилий. Скажем, просто идет по улице, ну, или задремал чуть-чуть. Так даже лучше для понимания того, что такое поток сознания. И Джеймс спрашивает: вот вроде бы ни о чем не думаешь, а ведь думается о чем-то. Что-то сознается. Заметьте, хочется сказать не «я сознаю», а «сознается», «ощущается», «вспоминается», «чувствуется», «переживается» и так далее. Сознание не бывает пустым, в нем даже непроизвольно всегда что-то происходит. Вот вам и основание для модели потока — непроизвольная активность. Джеймс замечает, что практически каждый человек может наблюдать поток, даже если он не очень внимателен к себе, он может наблюдать поток само собой в измененных состояниях сознания. Измененные — давайте поймем так: как бы переходные из одного состояния в другое. И каждый из нас измененные состояния сознания переживает хотя бы дважды в день. Когда мы засыпаем и когда мы просыпаемся. И тогда, наверное, согласится с Джемсом любой, что, например, когда мы засыпаем, в нашем сознании непроизвольно протекают какие-то впечатления. Впечатления, остатки дневных впечатлений, воспоминания о прошлом, какие-то забегания в будущее и так далее. И если мы поняли саму реальность, а я думаю, что мы в принципе ее поняли, мы можем перечислить свойства потока сознания. Их будет четыре. Свойства потока сознания. Первое — индивидуальность. Индивидуальность. Джеймс выражается так, что каждое впечатление — несколько позже поймем, Джеймс не будет говорить «элемент», он предпочитает слова «впечатления», «переживания» — каждое впечатление в потоке сознания стремится стать личным.

### [00:50:05]
[00:50:05] Или, как бы говорит, частью личного сознания. Пройти через субъекта. Индивидуальность, наверное, самое понятное свойство даже в бытовом значении. У каждого поток сознания свой. Второе свойство — непрерывность. Казалось бы, непрерывность — это и есть процесс. Но надо существенно уточнить. И этот процесс неделим на части. Непрерывность — это означает, что каждое впечатление, по сути, не разделено с другим. Тут нет отчетливости. Одно впечатление как бы набегает на только что прошедшее и так далее. Можно сказать по-другому: эти впечатления всегда даны в контексте, рядом с соседними. И вот такие группы впечатлений нельзя разделить. Джеймс говорит, вообще-то можно делить поток сознания, но это можно сделать почти в любом месте. Ну, например, удобно разделять такой ассоциативный поток, ну, скажем, по темам. Подумалось об одном, подумалось о другом, но даже, говорит он, вот человек шел, о чем-то размышлял, что-то, так сказать, крутилось в сознании, и вдруг что-то отвлекло. Он отвлекся, все прошло, он вновь пошел туда, куда ему нужно, и тема восстановилась, и поток продолжается. Даже в этом смысле он непрерывен. Третье свойство. Третье свойство связано со вторым – это неповторимость впечатлений. Неповторимость впечатлений. Поясним. Предположим, человек, ну скажем, вспоминает о чем-то важном, то есть вспоминает навязчиво впечатление, повторяется, может быть, даже несколько раз подряд. Но суть-то состоит в том, что каждый раз это впечатление помещается в новый контекст. Каждый раз это впечатление воспринимается в новом контексте, а это означает, что, как говорили древние, нельзя дважды войти в одну и ту же реку, так и здесь. Это означает, что каждый раз в данном впечатлении открывается субъектом нечто новое. Ну и, наконец, четвертое свойство. Избирательность или направленность потока. Избирательность или направленность потока сознания. Поясним так. Впечатления в потоке сознания не равны по значимости. Можно сказать и по-другому, что они разной интенсивности. В данном случае это не так важно. Раз они не одинаковы, значит легко догадаться, что те, что сильнее, зададут направление потоку в целом. Произойдет избирательность впечатлений, победят те, которые сильнее и зададут направление. Ну и тогда мы можем сказать, что сама модель Джемса, метафорическая, конечно, модель, это модель ручья, который, скажем, протекает по равнине и сам прокладывает себе русло.

### [00:55:07]
[00:55:07] И тогда мы скажем, что избирательность, опять современный исследователь спросит, что там избирательность, это, наверное, то же самое, что мы сегодня, скажет современный исследователь, называем селекция. Да, избирательность – это отбор или селекция. Но и тогда отбор или селекция – это одно из важных свойств того же внимания. У Вунта внимание было полем, центральной частью в структуре сознания. А у Джемса внимание – это сама избирательность или направленность потока, селекция впечатлений. И вы знаете, вот здесь, конечно, надо упомянуть, но для нас упомянуть еще раз, но в другом контексте, произведение Джеймса Джойса «Улисс». Мы однажды о нем беседовали, и беседовали, ну, даже достаточно подробно, а вот теперь можно сказать, что Джойс, Джеймс Джойс, он попытался описать поток сознания, ну, скажем, там, двух-трех людей, Одиссей, Телемах, Пенелопа. В течение поток сознания их какое-то время. У главного героя в течение дня. И для того, чтобы описать этот поток сознания, он создал 18 новых литературных форм, самых разных. Но нам интересно посмотреть, что там происходит в измененном состоянии сознания. А это под самый конец. Дело в том, что в конце, так сказать, Одиссей с Телемаком возвращаются на Итаку, возвращаются в родной дом. Ну а там Пенелопа их, в данном случае, не очень ждет. Как, по-моему, это было и у Гомера. Во всяком случае, они нарушили ее сон. В два часа ночи муж пришел с каким-то молодым приятелем. Они шумят на кухне. Где-то в половине четвертого она все еще пытается заснуть. Последний эпизод романа «Улисс» – это, так сказать, внутренняя речь, поток сознания засыпающей женщины. Джеймс наивно считал, что он в этом эпизоде раскрыл все женские тайны. Это, конечно, не так, он мужчина, эти тайны ему неведомы, но читать этот эпизод нужно по собственному желанию, и его содержание имеет отношение к другой теме наших занятий, и этой темой мы заниматься будем не скоро. Там нужно иметь отважный глаз. До сих пор кому-то подобная литература кажется порнографией. Так что на содержание мы смотреть не будем, а там это и не надо. Мы заведомо понимаем, что поток сознания индивидуален. Нам не это интересно. Нам надо понять, что такое непрерывность потока сознания. Представьте себе тогда текст, в котором, конечно, нет знаков препинания. То есть непрерывность-то надо понимать буквально. В поздних опытах исчезли и расстояния между словами, которые в письменной речи приняты. А здесь пока еще только знаки препинания пропали. Вот как можно передать, вернее, как подчас трудно передать поток сознания. И мы посмотрели, так сказать, первое направление критики классических моделей. А теперь второе. Эти классические представления о сознании, как уже было сказано сегодня, именуются словечком ассоцианизм. Ассоцианизм, потому что элементы в структуре связаны. Теперь пометим.

### [01:00:01]
[01:00:01] Вообще-то говоря, вслед за Вунтом, но скорее уже его ученики. Потому что каждый учитель сказал немножко больше, чем могут взять ученики, и поэтому учитель надолго остается в психологии вообще. Так вот, Вунт дал основание считать, что сознание – это сумма элементов. Ну, скажем, идет какой-то ассоциативный процесс, и тогда целое, этот процесс как целое, есть сумма частей, сумма частей. И возникает направление, предупреждаю, что оно выходит за рамки классики, но сознание продолжает изучать. Название этого направления только однажды появлялось на этой доске, и мы его повторяем. Это тоже немецкое словечко, которое не переводится на русский язык, а прямо звучит на языке оригинала. Это словечко «гештальт». Но в данном случае я просто попробую не писать, а передавать почетче словами по буквам. «Гештальт» уже записано в наших тетрадках. «Гештальт» переводится буквально как «целостная форма». Целостная форма, структура, целостная организация. Вообще-то говоря, можно сказать, что гештальт, и мы об этом когда-то говорили уже на материале Платона, гештальт есть целое, несводимое к сумме частей. Это пока еще далеко не психологическое и даже не основное определение гештальта. Поначалу скажем так. Мы перечислим лишь некоторых представителей гештальтпсихологии. Ну, наверное, по крайней мере двух. Первый из них это Макс Вертгаймер. Макс Вертгаймер. Макс Вертгаймер. Ну, вы знаете, что называется для визитной карточки. Может быть, кто-то помнит, когда мы говорили о Платоне, мы использовали словечко самоактуализация. Самоактуализация, раскрытие себя, его предлагал американец Абрахам Маслоу. Так вот, применительно кому Маслоу применил этот термин, самоактуализация? Он увидел беженца из больной Европы, человека уже немолодого, психолога, Макса Вертгаймера. И настолько необычным показался ему этот человек, настолько необычным по сравнению со средними американцами, что была построена специальная психология для того, чтобы объяснить таких людей. Любил свою работу, комфортно чувствовал себя в любых условиях, чаще улыбался, чем, скажем, тревожился и так далее. Вот такой Макс Вертгаймер, который тогда, в середине сороковых, изучал уже мышление, а начал он с изучения восприятия и в 1912 году выпустил работу, которая положила начало гештальтпсихологии. Знаете, маленькое замечание для интересующихся. Что называется, на всякий случай, вдруг кому-то пригодится. До 20 века, для людей 20 века, возникла новая наука и новое искусство. Возникли они в прошлом веке, а стали нужными уже в нынешнем. В науке это психология, а в искусстве это кино.

### [01:05:02]
[01:05:02] Если, конечно, кино считать искусством. Так вот, что интересно, Макс Вертгаймер начал с того, что вообще-то исследовал психологически технику кино. Он купил, быть может случайно, в детском магазине игрушку, сегодня ее бы назвали стробоскоп. И провел такой опыт. Основной опыт Вертгаймера. Предъявляем испытуемому, предъявляем, например, в полной темноте, хотя это не обязательно, сегодня это можно сделать на экране дисплея, две светящиеся точки. Предъявляем их попеременно. Сначала зажглась одна точка, затем она погасла, зажглась вторая, тоже погасла, затем первая и так далее. И между зажиганием точек есть какой-то временной интервал. Что видит наш испытуемый? Нам представляется, он видит то, что и есть в стимуле, две светящиеся точки. Но это не всегда так. Это так, если интервал временной между зажиганием точек большой. В данном случае большой — это 200 миллисекунд, 2 десятых секунды, это достаточно большой интервал для того, чтобы видеть попеременное зажигание точек. А если интервал очень малый, скажем, 30 миллисекунд, то испытуемый, ну вот как мы в дневных лампах видим непрерывный свет, хотя на самом деле там тоже есть мелькание. Но такова разрешающая способность, такова возможность сетчаток наших глаз. В данном случае мы видим две непрерывно горящие точки. Здесь мы сделаем маленькое замечание для дальнейшего. Две точки — это два элемента. А вот возникает такая как бы промежуточная ситуация: 50 или 100 миллисекунд. И тогда что мы видим? Мы перестаем видеть элементы. Мы видим, Вертгаймер описал сначала так, мы видим точку, которая движется попеременно из первого во второе и обратно в положение. Точка, которая движется. Точки, два элемента, а возникло новое качество движения. Данное явление Вертгаймер назвал греческой буквой ФИ. ФИ – феномен, феномен кажущегося или феноменального. Феномен феноменального нехорошо, уберем это слово. Феномен кажущегося движения. Иногда называют феноменальное, но мы уже сказали, что это феномен. Значит, феномен кажущегося движения. И тогда подумаем: разве в сумме двух этих точек содержалось новое качество движения? Едва ли. И Вертгаймер сказал, это и есть яркий пример гештальт-феномена. Даем определение.

### [01:10:09]
[01:10:09] Гештальт – это феномен, обладающий особым качеством по сравнению с суммой своих частей. Гештальт – это феномен, обладающий особым качеством по сравнению с суммой своих частей. Поясним, наверное, ассоцианист, пытаясь как-то полемизировать, сказал бы: вот точки сложились в сумму, возникло движение. Но это нелепо. Движение — это новое качество, его не получишь из двух отдельных элементов. И вы знаете, достаточно быть первым, чтобы потом увидели все. И сегодня вам все скажут, причем с очевидностью, что видим-то мы на самом деле только гештальты. Мы отдельных частей, чистых ощущений не выделяем в обыденной жизни. Ну, скажем, форма стула, стола, дверь, имеющая свой контур – это гештальт. Это образ предмета, целостный образ предмета. Сегодня никто не будет спорить, в голову не придет, что единицей восприятия является, конечно, целостный предметный образ. Гештальт. Гештальт-психолог сказал бы еще и так, ну скажем, целостный образ можно назвать фигурой, она имеет контур. И все, что за этим контуром, уходит в фон. Фигура и фон. Вот тоже слова из психологии, гештальт-психологии восприятия. А теперь мы скажем так. Вертгаймер открыл главное. И слово «гештальт» пошло в другие области психологии. Прежде всего, гештальт-психологов интересовало мышление, а затем психологов-практиков заинтересовало и то, как с помощью гештальт-психологии можно представить личность. Но об этом после перерыва. Перерыв 10 минут. Давайте продолжим. Итак, мы разбираем короткое представление о гештальт-психологии. Мы узнали, что основателем психологии был Макс Вертгаймер. Он, собственно говоря, и предложил термин «гештальт», дал ему определение. И, собственно говоря, вслед за Вертгаймером слово «гештальт» уже перестало быть специальным термином, термином определенной школы. Сегодня мы о любом образе восприятия говорим как о целостном, как о фигуре на фоне. Любой образ восприятия – это гештальт, который не сводится к сумме отдельных ощущений. И тогда назовем еще одного представителя гештальт-психологии. Его можно считать основным теоретиком этого направления. Это Вольфганг Кёлер. Вольфганг Кёлер. Но начинал Вольфганг Кёлер как экспериментатор. И именно он предложил еще один ключевой термин, тоже не переводимый на русский язык сразу. Так случилось, что он пришел к нам из английского языка. Это термин «инсайт». Инсайт. Сначала поясним. Кёлер был в свое время, во время Первой мировой войны, интернирован на далекий остров, и ему ничего не оставалось там делать как психологу, как изучать человекоподобных обезьян.

### [01:15:27]
[01:15:27] Я начал с этого потому, чтобы сразу убрать одну бытовую ассоциацию. Дело в том, что слово «инсайт» в нашем бытовом психологическом разговоре обычно переводят как «озарение». Ну, озарение, творческий порыв, открытие и так далее. Не будем забывать, что этот термин был впервые предложен для объяснения поведения животных. И тогда о самом термине. В немецком немножко другие слова, но я поясню их суть по-русски. Есть, скажем, в русском слово «видеть» и «понимать». И тогда бывает так, что иногда смотрел, не знаю, на какое-то скопление, разнородное скопление объектов, скопление точек, иных элементов сознания, так сказать, на языке Вунта, наблюдал их в своем сознании. А потом как бы неожиданно что-то новое бросилось в глаза. Вот инсайт, если буквально переводить, то это «заметил», «бросилось в глаза». Заметил что-то новое. Части обрели целое, составили целое, новое целое, целостную структуру. Таков пока просто буквальный перевод термина. Озарило, заметил новое, объединил в целое, бросилось в глаза. Ну а теперь сам основной опыт Вольфганга Кёлера. Надо сказать, что на русский язык Кёлера перевели у нас в стране в середине 30-х. И многие исследователи заинтересовались его методиками, проводили подобные опыты сами, иногда забывая пометить, кто это сделал впервые. Поэтому ситуации, возможно, будут нам знакомы. Итак, опыты с человекоподобными обезьянами, опыты шимпанзе. В вольере наш испытуемый находится в вольере, и за границей вольера лежит приманка, скажем, банан. Она привлекательна для животного, а в самом вольере, дело в том, что приманка привлекательна для животного, но лапой ее достать нельзя, лапа коротка. А в самом вольере находится палка подходящей длины. Так что этой палкой можно достать приманку. В принципе, можно. Заметим, какова ситуация изначально. Ее, так сказать, значимые части, если хотите, элементы: лапа, приманка, длинная палка — отделены друг от друга. Они не составляют целого. И тогда поведение испытуемого Кёлер описал так. В нем можно условно выделить три части, три стадии. Первая такова — беспорядочная поведенческая активность. Шимпанзе, конечно, рвется к приманке, но приманка недоступна, и наш испытуемый беспорядочно носится по клетке. Можно сказать, он в гневе, но мы не будем подставлять себя на его место, во всяком случае пока. Мы не знаем. Беспорядочная активность. Затем наступает вторая, условно выделяемая стадия.

### [01:20:00]
[01:20:00] Ее можно назвать стадией бездействия. А наш испытуемый, бы того говоря, устал, сел где-то в углу вольера и рассматривает ситуацию. Можно было бы сказать «думает». Так сказать нельзя. Этого нельзя проверить. Но Кёлер замечает, что все необходимое для решения — собственная лапа, палка и приманка — должно быть в зрительном поле, в едином поле. И вот тогда наступает, или лучше всегда сказать, может наступить третья стадия, которая и есть инсайт. Шимпанзе как бы внезапно быстро вскакивает, хватает палку и достает приманку. Задача решена. Первое определение инсайта — чисто внешнее, что мы наблюдали. Инсайт – это качественное изменение в поведении. Инсайт есть качественное изменение в поведении. И вы знаете, вот здесь, наверное, кто-то попутно уже что-то заметил. Заметил, пожалуй, главное, простите, кого мы исследуем вслед за Кёлером. Мы почему-то стали исследовать животных, хотя и человекоподобных, но животных. Очевидно, что ни о какой интроспекции в этом направлении в гештальт-психологии речи уже не идет. Если можно исследовать животных, значит здесь какой-то другой метод. Скажем об этом методе всего лишь несколько слов. Дело в том, что мы не случайно использовали слово «феномен», феноменальное движение. Хотя слово «феномен» можно было бы переводить на русский как «явление». Это правильный перевод. Но мы все-таки настаиваем на термине «феномен», и вот почему. Дело в том, что к современной философии, к философии, скажем, в узком смысле современной, там 20 века, мы, конечно, не обращаемся. Мы не философы-профессионалы. И только здесь мы скажем, что там же в Германии в начале века возникло направление философское, которое поименовало себя от слова феномен — феноменология. И что это за направление? Нам пока не важно. Нам важно другое, что гештальт-психологи, и не только они, они заинтересовались тем, как был описан в этом направлении метод. Метод, ну скажем, психологического исследования. И вот метод у гештальт-психологов и стал называться феноменологический. Феноменологический. Поясним только его суть. Это не вполне аккуратное пояснение, но оно нужно нам на данный момент. Мы когда-то говорили, да и, собственно говоря, каждый знает, как-то логично начинать любую науку изучения какого-то явления с описания. Вот описали явление, а потом начинаем его объяснять, исследовать и объяснять. А гештальт-психологи предпочитают исследовать то, что можно увидеть или, во всяком случае, наглядно представить. И суть феноменального метода, вообще говоря, такова, что описание и объяснение здесь как бы одновременны. Они предполагают друг друга.

### [01:25:03]
[01:25:03] Ну что такое фи-феномен по Вертгаймеру, который мы вот недавно узнали, и что там объяснять? Там достаточно пояснить условия возникновения феномена. Описали условия возникновения? Две точки определенной интенсивности, вот такой-то временной интервал, и все. Но раз описали, значит тем самым и объяснили. И тогда и в нашем случае применительно к поведению животного, которое мы наблюдали, следует дать еще одно определение, так сказать, феноменологическое, где описание и объяснение было бы одним и тем же. Мы как бы пытаемся вскрыть саму суть этого явления. Для того чтобы вскрыть суть явления, мы как бы условно ставим себя в немножко такую вот позицию взгляда сверху. Мы видим целое: лапа обезьяны, в ней палка, которая тянется к приманке. Все элементы объединены в целое. И еще факт – задача решена. Вот если все это объединить, то получается, что правильным переводом термина «инсайт», главным, будет «понимание ситуации». Понимание ситуации, причем это очень трудно пояснить. Речь ведь не идет о том, что происходит в сознании. Речь идет о том, как может объяснить данный факт исследователь, по-видимому, его испытуемый, объединив какие-то части в целое, разрешил задачу, понял ситуацию. Даем определение внутренней сущности инсайта. Инсайт (в скобках — понимание). Инсайт или понимание – это такая целостная организация всех элементов проблемной ситуации, которая позволяет… (которая относится к слову организация) …такая организация всех элементов проблемной ситуации, которая позволяет обнаружить и устранить основной конфликт. Которая позволяет обнаружить и устранить основной конфликт. Итак, части объединились в целое. Есть как бы единая картина, ее даже можно увидеть, увидеть и сразу понять. И отсюда подобная целостная организация называется инсайтом. Два примера. Два примера, которые поясняют нам, что все-таки слова «понимание», «инсайт» и решение, результат, достигнутый результат — это не одно и то же. Первый пример назовем так: «Понимание без решения». Понимание без решения. Кёлер такую ситуацию, в частности Кёлер, не только он, его ученики, называл такой случай «хорошая ошибка». Кстати, слово «хороший», когда мы говорим о гештальт-психологии, это всегда означает как бы полностью взятый, целостный. Так вот, это ошибка хорошая. Наверное, если у нас наш шимпанзе уже однажды достал приманку палкой, то вообще-то говоря, он и в следующий раз будет искать именно ее.

### [01:30:00]
[01:30:00] А мы просто ради демонстрации возьмем и ее уберем. И мы наблюдаем в ярком виде понимание без решения. В вольере может находиться что-то еще: остатки ветоши, какие-то маленькие предметы и так далее, всякого рода сор. Вот он собирает все это и начинает по отдельному кусочку, как бы подталкивая каждый следующим, направлять к приманке. В результате что мы наблюдаем? Вот он выложил к приманке кусочки какого-то материала. Мы опять взглянули сверху, и что можем увидеть? Мы можем увидеть то же самое: вот лапа, кусочки какого-то материала (по функции несуществующая палка) и приманка. Мы заключаем: здесь есть инсайт, понимание есть, но нет результата. И тогда не будем обижать животных и скажем, что нередко шимпанзе из этой ветоши, из этого подручного, подлапного материала делает себе все-таки палку и приманку достает. Случай второй. «Решение» (и надо сказать, это слово надо поставить в кавычки, потому что настоящего решения там не будет, но какой-то процесс там все-таки будет происходить) — «решение» в кавычках без понимания. Будь мы в популярной аудитории, сказали бы, а это «нехорошая ошибка», но такого термина не было у Кёлера. У Кёлера был термин «глупый шимпанзе». Так ведет себя глупый шимпанзе. И тогда заменим ситуацию. Пусть приманка висит на потолке. Пусть это будет тот же банан. А в вольере расположены ящики. И тогда не тот, кто нам интересен в данном случае, а обычные умные испытуемые, ну так сказать, умные, способные к решению подобных задач, они под приманкой выставляют ящики, забираются на эту пирамиду, и когда расстояние достаточно для прыжка, они прыгают (не терпится приманку достать), прыгают, ну и там либо захватывают, либо сбивают этот банан. Они задачу решают. А тот, кто нас интересует, «глупый шимпанзе», он все это наблюдает. Внешне кажется, что он внимателен, и, по-видимому, он способен что-то повторить, но по частям. Например, он видит, они прыгают, и он начинает им подражать. Он начинает прыгать, и прыгать довольно мощно, высоко. Но приманку он не может достать. Дело, наверное, в ящиках. И он набирает себе ящиков, и где-то в стороне от приманки составляет эти ящики в пирамиду. Он может даже на нее залезть. Короче говоря, пример уже ясен. По частям все буквально повторяется, а решения подлинного нет. Почему нет? Потому что нет инсайта, целостного представления, лучше — целостной организации всех этих частей. Целое распалось на части, и нет результата. И здесь, простите, я не могу не привести поясняющий пример, как преподаватель, которому нередко приходилось принимать экзамены.

### [01:35:03]
[01:35:03] Заведомо я не имею права иметь в виду и не имею в виду никого из вас, потому что я никогда у вас экзаменов не принимал. Как будет, я не знаю. Но обычно, если преподаватель, ну скажем, назовем его экзаменатор, доброжелателен и оценка «2» у него все-таки действительно означает неудовлетворительно, а, скажем, хотел сказать испытуемый студент, ученик что-то читал, он что-то читал, все-таки что-то читал, но едва ли что-то понял в целом. Ну это все-таки три. Пусть с натяжкой, но все-таки три. Там довольно трудно провести границу, это не наше дело. Нас интересует инсайт. А вот если есть понимание, то это гарантия четверки, даже если что-то забыл. Ну а уж пять — это когда есть понимание и знание деталей. Наверное, это очевидно. Я это рассказал не для того, чтобы пояснять, как ставят оценки к экзаменам. Вы это сами знаете, пока интуитивно. Ну, а там посмотрим, каков будет наш совместный опыт. Это не так скоро. А пока просто позвольте поделиться, это не только мой собственный опыт. Вот студент что-то читал, но по каким-то причинам ему непонятен материал, недоступен. И он, например, экзаменатор говорит, например, доброжелательный экзаменатор говорит ему: «Ну что же, ну так и быть, три». И вы знаете, это в советах начинающим экзаменаторам надо написать: ни в коем случае не надо отвечать на тот немой вопрос, который стоит в глазах студента: «За что три? Что надо было вам сказать?» Некоторые экзаменаторы начинают говорить: «А вот вам бы надо было сказать то-то, то-то... А то...» Стоп. И наблюдается феномен глупого шимпанзе. Простите, я то же самое все и говорил. Как глупый шимпанзе говорит: «Простите, я что, не прыгал? Я выше их прыгал. У меня пирамида была длиннее». И так далее, и так далее. Человек, который не понимает ситуации, он не поймет и вас, когда вы назовете ему ответ. Маленькое замечание. Значит, в данных, ну скажем так, проблемных ситуациях, испытуемый-субъект понять может только сам. Нельзя понять за другого. И вы знаете, вот здесь мне хотелось бы упомянуть еще одно имя. Упомянуть его коротко. Но в том дело, что этот автор не теоретик. Этот автор — практик. И тогда мы заметим, что гештальт-психология – это уже не классика. Это уже современная психология. Она существует и сегодня. И всякое современное направление имеет свою практику или свою психотерапию. Свою психотерапию, и здесь получилось так. Основатель гештальттерапии — Фритц Перлз. Его книги весьма популярны как у научно-практических, так и житейских психологов. Фриц Перлз пытается применить гештальт-психологию вот только не к изучению личности, а к работе с пациентом. Он не теоретик, он настаивает, что он не теоретик. Он отказывается от того, что теорию личности какую-либо можно построить вообще. Она едва ли нужна. Почему? Пусть это будет пока его мнением. Но он в своей практической работе использует те термины: инсайт, гештальт, поле и какие-то другие. И тогда личность.

### [01:40:15]
[01:40:15] Помните, когда-то вслед за Платоном мы говорили, душа не имеет частей. Так вот, личность тоже не сводится, говорит нам гештальт-терапевт, к сумме своих свойств. Они организуются в целое. И если у человека, например, пусть какие-то свои маленькие проблемы, то это целое, состоящее из частей, надо переструктурировать, преобразовать. Как сказал бы исследователь мышления, нужно преобразовать ситуацию, если это, например, головоломка. Ну и тогда, вы знаете, мне бы хотелось ну хотя бы немножко привести таких упражнений из гештальт-терапии для того, чтобы пояснить, а как вот эти понятия «фигура» и «фон», «гештальт», «инсайт» работают в практике психотерапевта. Вы знаете, прозвучит красиво: тот же феноменолог или представитель какой-то иной современной философии повторит слова, которые известны с древности: «Человек, хочешь понять себя? Живи сейчас». А Перлз предлагает нам понять это буквально. «Живи сейчас» — это значит в данный момент. Замечай то, что происходит сейчас. И нам Перлз предлагает: «Возьмите листочек бумаги», это самое начальное упражнение, говорит он. Кстати говоря, между прочим, может быть, мне придется, а может быть и нет, в дальнейшем пояснять эти слова. Это упражнение безопасно для тех, кто не умеет его выполнять. Вот так вот, для того чтобы разбудить что-то в личности. Вот возьмите листочек бумаги, напишите на нем, сейчас, вернее, здесь и сейчас я, ну и дальше что-то вы себе начинаете замечать. Ведь инсайт — это в бытовом смысле именно заметить. Бывает так, что бросилось в глаза, вот как бы, ну, поработайте немножко, возможно будет инсайт, инсайт — вещь не гарантированная. Так вот, да, кстати говоря, Перлз заметит, это ни в коем случае не интроспекция. Не надо там ничего делить на части, просто вот замечайте. Наверное, это ближе к тому, что Джемс называет потоком сознания, но это уже детали. И тогда Перлз скажет, что у его пациентов часто бывало так: начинает он писать, ну вот я что-то чувствую, у меня такие впечатления, строчечка написана, он продолжает писать, и терапевт его не останавливает, а во второй строчечке уже начинается: и я вспоминаю о том, что вчера, и то-то, то-то, то-то, и так далее, и я представляю, что завтра мне... Перлз потом покажет, говорит: вот вы на первой же строчке ушли из настоящего. Вы ушли в прошлое или забежали вперед. Что, кстати говоря, и мы переходим к одному маленькому определению. Возможно, оно пригодится вам, да хотя бы в повседневной студенческой жизни. Перлз говорит: тревожность, беспокойство — это необоснованное забегание вперед. Забежал вперед, представил себя на том месте, где тебя пока нет. Тревожность, ну, Перлзу очень важно, чтобы человек замечал все, в том числе свои телесные состояния. Он говорит: тревожность — это вообще-то говоря, скованное дыхание. Вот такое необоснованно задержанное дыхание, как говорят, «сковало тревога». Палец учителя медленно движется по классному журналу, а в классе уже тишина, мертвая тишина. Многих сковала тревога. Перлз говорит, а зачем?

### [01:45:18]
[01:45:18] Разве палец учителя остановился на вашей фамилии? Зачем забегать вперед? Ну вот палец учителя остановился на вашей фамилии. И тут человек, носитель этой фамилии, он может уже то ли полностью сковаться, то ли мало ли что там может произойти от тревоги. А зачем? Перлз советует: надо постоянно задавать себе вопрос, особенно если что-то непонятно, нет как бы инсайта, понимания ситуации: «Где я?». Я, например, за партой. «Где я скоро буду?». У доски. «Я сейчас у доски?». Нет. Так зачем я в тревоге? Если так потренироваться, то, простите меня, те, кто так любят свою тревогу, — тревога уйдет. Перлз говорит: и когда она уйдет, когда уйдут негативные реакции эмоциональные, откроются позитивные. Откроется, скажем, интерес к предмету, вызвавшему ранее тревогу. Или, скажем так, взволнованность предметом, так говорит Перлз, волнение, а это совсем другое состояние, чем тревога. Ну и тогда еще пара маленьких примеров. Фигура и фон. Ведь обычно мы выделяем только фигуру. И если личность — это целая, не сводимая к частям, то стоит сказать, что когда мы выделяем что-то как фигуру, это даже законы восприятия, которые сейчас не время пояснять. Мы эту фигуру выделяем несколько преувеличенной. Она больше, чем на самом деле. И поэтому часто какие-то, пусть небольшие, личностные проблемы — это подчеркивание фигуры. Хотя решение находится в фоне. А на фон мы не обращаем внимания, мы его не замечаем. И тогда Перлз дает нам такой совет, вернее, предлагает нам попробовать. Ну вот скажем, рядом с нашим письменным столом или над кроватью висит какая-то картина, я сам ее повесил, и она меня привлекала, она была интересна, а вот потом, ну скажем, немножко поднадоела, и я, например, хочу увидеть в ней что-то новое. И тогда я могу посмотреть на картину и как бы мысленно обвести ее по контуру. Контур-то на самом деле у фигуры и фона один и тот же. И только когда фигура — это гештальт, то контур-то всегда принадлежит фигуре. А теперь попробуйте, говорит гештальт-терапевт, представить, что фигура — это фон, и наоборот, пусть фон станет фигурой. Вот этот контур вы как бы приписываете фону, и кому это трудно представить, тот пусть знает, что на берегах Сены, в городе Париже, сидят озорные, в хорошем смысле, художники, которые продают картины, копии, репродукции знаменитой Джоконды, Моны Лизы, Леонардо да Винчи. С одним каким-то странным изменением: там нет Джоконды. Вместо этой фигуры там пустое место. Художник предлагает: «Ну что ты смотришь все время в Лувре, там целая толпа, не увидать за стеклом? Посмотри спокойно в фон.

### [01:50:01]
[01:50:01] Ты всегда видел эту фигуру на данном фоне. Ты этот фон замечал?». Вернемся к нашей картине, Лувр далеко, а мы смотрим. Нам удалось фон превратить в фигуру, фигура временно ушла. Мы как бы ее не видим, во всяком случае, мы пытаемся заметить фон. Надолго мы не выдержим, нам это не удастся долго. Фигура и фон восстановятся. И в этот момент может произойти необычное: когда обращаешь внимание на фон, нечто новое, интересное появляется в фигуре. Ну и уж совсем бытовой пример: ожидание транспорта. Это бывает с каждым, едва ли не каждый день. Я куда-то опаздываю и жду, например, автобус. И автобус — это фигура. И я ее жду, и я весь в тревоге. Я жду, когда же придет автобус. А гештальт-терапевт говорит: «И от вашего беспокойства приход автобуса как-то зависит? Скорее уж в психологическом смысле вы удлините себе ожидание автобуса, если будете тревожиться. Автобус не придет раньше по вашему желанию». И тогда у вас есть время. В принципе, у вас есть время. И вы можете забыть о фигуре и наблюдать фон. Вы посмотрите на то, что вас окружает. Вас заинтересуют лица стоящих рядом людей, они тревожатся. Посмотрите на себя со стороны, только что и вы были таким же. Посмотрите на деревья, посмотрите, да, как все интересно, и так далее. Вот еще что-то появилось в этой картине, скажем, это автобус, пожалуй, стоит в него войти. Мы закончили иллюстрации гештальт-психологии и гештальт-терапии и переходим к завершению нашего первого вопроса: возможности и ограничения метода интроспекции. Возможности и ограничения метода интроспекции. Дело в том, что сразу обозначим: этот вопрос, вернее, это окончание первого вопроса, является прямым переходом к вопросу следующему. Мы назвали это окончание аккуратно: возможности и ограничения. Это в другом месте вы можете встретить слово «критика». Мне сразу хотелось бы сказать: читать вы можете разную литературу, ну, лучше, конечно, ту, которая рекомендуется для семинаров, там есть и дополнительная тоже. Но вы будете встречать слово «критика», знайте, что обычное понимание слова «критика» — это и есть определение возможностей и ограничений. Может быть, вам раньше попадалась литература, где слово «критика» — знает то автор или не знает — означает слово «брань». Ну, не знаю, там, как бы, критикой даже не будем говорить чего, какой-нибудь психологической концепции, а читаешь и чувствуешь: автору нехорошо, он в тревоге, он бранится. А на самом деле критика — это просто-напросто, скажем, метода интроспекции — это определение, что он может и чего он не может, а значит не должен давать в принципе. Так вот возможности. Вообще-то говоря, все, что мы говорили в этом вопросе, в большем его объеме — это все возможности метода интроспекции. Скажем так, определение свойств сознания, элементов сознания, установление ассоциаций, причем у ассоциаций могут быть свои закономерности.

### [01:55:02]
[01:55:02] О возможностях, наверное, стоит сказать вот в каком смысле: что должно обеспечивать эти возможности? Мы скажем здесь об основном условии метода интроспекции, об основном правиле проведения такого метода. Это правило сформулировал Эдвард Титченер. И тогда добавим попутно: интроспекция, разработанная Титченером, вот этот метод вслед за Вунтом — это аналитическая интроспекция, потому что суть состоит в анализе, в разложении на части, аналитическая интроспекция. Мы, собственно, прежде всего ею интересуемся. Основное правило Титченера называется «ошибка стимула». Ошибка стимула. Заменим слово «стимул» на слово «предмет». Стимул — это слово из другого направления, а о нем мы пока не говорили. Суть правила состоит в том, что, видите ли, не стоит, нельзя называть предмет, который вызывает наши ощущения. Вы знаете, интроспективная психология ушла на заре века, ушла раскритикованная, часто обруганная. И только вот такие последние из могикан еще в 20-е годы... Ну, например, статья, где у всех уже другой предмет, там все иным занимаются, и психологи-классики, свой маленький журнал, и, например, статья в нем «Анализ липкости». Липкость — не все даже поняли, наверное, что это липко когда. Там точно описано, как испытуемый. Значит, своей руки он не видит. Значит, к тыльной стороне его ладони 30-40 раз... Для того чтобы получить опыт, нужно несколько раз какое-то воздействие испытать. Так вот, там описано, что к нему чем-то прикасаются, все параметры этого «что-то». Ладно, не будем скрывать, это карандаш такого-то диаметра, заточенный, вот диаметр острия, вот название клейкого вещества, куда его опускают, и 30-40 раз прикасаются, и затем отнимают карандаш, прикасаются к тыльной стороне ладони и затем отводят карандаш от нее. И нужно описать свой опыт. Простите, я не знаю, как поступит каждый, но мне кажется, что современный человек прежде всего задаст себе вопрос: «Так чем же все-таки ко мне там прикасаются?». Нельзя. Почему нельзя? На этот вопрос отвечает Вундт. Предмет нельзя называть потому, что название — это значение. Нас попросили понять, или лучше сказать, интроспективно отчитаться, что мы видим в данный момент. Мы стали перечислять столы и стулья, тетради и ручки и так далее, и сразу ошиблись. Потому что, добавляет Вундт, описывать надо то, что чувствуешь непосредственно. В слове непосредственно корень — «средства». То есть описывай, не пользуясь никакими, скажем так, чужими средствами. А что такое название предметов? Это средства. Предметы и их название, а название — это всегда какой-то термин, а за термином может стоять понятие.

### [02:00:00]
[02:00:00] Предметы с помощью соответствующих понятий изучаются в других науках. А психология изучает не предметы как таковые, а только те впечатления и переживания, которые вызываются предметами. И поэтому именно яблоко нельзя назвать яблоком, но надо описать его, не знаю там, вкус, запах, цвет и так далее, отдельные чистые ощущения. Вы знаете, на всякий случай, я не знаю, пригодится ли вам, и, может быть, вы уже когда-то читали что-то иное, но вот в отечественной литературе есть попытка, и мне кажется, неплохая попытка, ну конечно, интроспективный отчет повторить едва ли удастся полностью, по крайней мере сейчас. В художественной литературе-то он, наверное, едва ли нужен, но хотя бы представить. Есть такое произведение, первое произведение писателя, которое предпочитает называть себя по имени, то есть по детскому имени. Тогда его имя Саша Соколов. Он автор ряда произведений, к ним можно относиться по-разному. А первое — поучительно, оно называется «Школа для дураков». «Школа для дураков» — ну, там поясняется, что вот как есть школа игры на фортепиано и так далее, смыслы там не буквальны в названии. Чем интересна данная художественная попытка? Там человек попытался описать мир глазами такого субъекта, который заведомо неверно представляет значение предметов, а может быть, даже и вовсе не пользуется этими значениями. Вот идеальная попытка интроспективного отчета. Убрать предметные значения, снять их. Полностью нам это едва ли возможно. А здесь, ну, конечно, для психолога-практика, для, да собственно говоря, для опыта, когда что-то может, какое-то воздействие может что-то разбудить в вас, это необычайно важно — подобного рода тексты. Там начинается с того, что это вроде бы пишет ребенок, потом читатель соображает, что это явно умственно отсталый ребенок, потом выясняется, что этот умственно отсталый человек — не ребенок. И становится очень интересно по ходу чтения этого, так сказать, интроспективного отчета. А уж если заглянуть в ту работу про ощущение липкости, то, простите, там можно удивиться, я даже не буду повторять весь тот обобщающий многих испытуемых отчет. Он может занимать несколько страниц: рывок, тяга, волочение. Современному человеку это даже трудно представить. Так дифференцированно свои ощущения, он их не испытывает. И тогда, прежде чем перейти к ограничениям интроспекции, добавим что-то важное о возможностях. Интроспекцию забыли, и казалось надолго. Но вот сравнительно недавно, когда пошел вновь и вновь повторяющийся и, наверное, не только в 20 веке интерес к восточным психотехникам, которые я честно знаю едва ли хорошо, я не практик. Но каждому известно, и даже известно как модное слово, словечко «медитация». Суть состоит в том, что некий объект, если описать чисто внешне, рассматривается долго. И рассматривается долго для того, что когда проявляешь внимание к объекту, начинают возникать новые впечатления.

### [02:05:00]
[02:05:00] Объект как бы разделяется на части, и эти части можно по отдельности наблюдать. Простите, это раньше всех других сообразили сами практики медитации, что Титченера надо перечитать. Экспериментальный метод, например, Титченера — это, по сути дела, идеальная техника медитации. И сегодня высока вероятность, что интроспективные методики появятся вновь. Но и тогда об ограничениях. Мы назовем их, начиная с очевидных и кончая заведомо дискуссионными. Первое очевидное ограничение — это ограничение предмета. Изучать можно, наблюдать можно, конечно, только себя, только собственный опыт. Только себя. Нельзя даже наблюдать другого. Заведомо невозможное изучение детской психики. Мы уже не говорим о психике животных. Вы знаете, и даже это, казалось бы, неоспоримое ограничение нуждается в пояснении. Оказывается, Титченер — об этом мало кто знает, а Титченер говорил о том, что метод интроспекции применим к детям и животным, но для этого надо обладать изощренными способностями. Когда я изучил себя, можно подставлять себя на место другого. Что бы я испытал на месте ребенка? Каков должен быть? Я не знаю, каков на самом деле, и не узнаю, но каков должен быть внутренний мир животного. Титченер предполагал и такие возможности, но они не были известны всем, и это замечание мы принимаем без комментариев. Второе ограничение таково. Оно более серьезно. Кстати, не Титченер, а другие интроспекционисты, чьи имена мы не сохранили, по крайней мере, в нашем учебном курсе, они считали, что первое положение справедливо, а вот второе, второе — нет. Второе положение такое: интроспекция может искажать исходные психические впечатления. Внешне это очень серьезное замечание. Дело вот в чем: интроспекции надо учить. А если чему-то учишь, то вырабатываются навыки. Если кто-то учит, то навыки эти могут быть разными. Например, если есть какие-то вокальные данные, можно учиться пению в Большом театре, в Милане, где-либо еще. Исходный материал одинаков, голос, певческий голос получится разный, все зависит от школы. Точно так же и здесь были школы интроспекции. Они были несколько разные у Вундта и Титченера. Заведомо иной была интроспекция по Джемсу: там не надо было выделять элементы. Интроспекция бывает не только аналитической, но и, например, систематической, и тогда можно исследовать с ее помощью мышление, а не только восприятие. Но эти термины нам сейчас не важны, нам надо понять ответ: научение искажает непосредственный опыт. Еще более — это пока не ответ, еще более жесткая критика: вы обучили своего испытуемого, он теперь говорит вам о том, что требует ваша теория. Вы заведомо ошибаетесь, ваши данные ненадежны.

### [02:10:05]
[02:10:05] Для интроспекциониста это несерьезная критика. Это все равно как то замечание, которое вы где-нибудь можете встретить: иногда говорили так, вот мол, интроспекционисты, они требуют и что-то переживать, и одновременно давать отчет. Это, конечно, не так. Интроспекционисты в большей своей части, в разумной своей части никогда этого не требовали. Сначала опыт, я имею в виду какое-то воздействие, затем отчет. Даже когда исследуют мышление, ни в коем случае задача не должна быть трудной. Там, собственно говоря, ни о чем думать не надо. Надо просто представить, например, себе смысл какого-то слова или к одному слову подобрать другое: стол-стул, доска-шкаф, охота-ружье. И после этого сказать, что было в сознании, что возникло в тот момент, когда уже точно знаешь, что надо ответить на одно слово другим. И конечно, это невозможно сделать одновременно, а никто этого и не просил. А вот ответить на замечания в целом можно так: интроспекционисты утверждали, что они обучают не интерпретировать данные. Да, они обучают по-разному, но чему они учат? Ну, как бы сегодня можно было сказать, распредмечиванию, снятию предметных значений. Вот и все. Они по-разному учат, как сделать человека и его отчет непосредственным. Они идут как раз к первичным данным. Метод интроспекции, говорят они, это только метод сбора данных. Он на это направлен. Если данные искажаются, то значит просто выучили плохо своего испытуемого. Это было второе ограничение, и, наконец, третье. Третье критическое замечание будет самым острым. Методу интроспекции отказали в объективности. Этот метод не объективный. Сразу скажем, что для того, чтобы такое обвинение нанести, надо уже заранее иметь какое-то свое представление об объективности, другое, я бы сказал, современное представление. Почему? Потому что такие критики говорили, и пока мы их не будем называть, такие критики говорили: «Ваши данные ненадежны, ваш испытуемый может ошибаться. Как вы можете доверять своему испытуемому?». Простите, это другой вопрос. Мы давно, еще в начале этой темы, а по-моему даже в начале курса говорили: психология не могла бы возникнуть, если бы экспериментатор не доверял своему испытуемому. А вот приходит кто-то и говорит: «А я не доверяю испытуемому, ваши данные ненадежны, они субъективны». А кроме того, они никому не нужны практически: какая нам разница, кто там как себя представляет, и себя, не себя, там свои ощущения. Это нельзя использовать в практике, чтобы управлять поведением, чтобы строить новое общество и так далее, и так далее. И спокойный ответ классика: да, источник данных в методе интроспекции, конечно, субъективный. Иначе не может быть. Это психология, наука о, прежде всего, человеке, ну, о каком-то субъекте. Значит, опыт, конечно, субъективный. Но метод объективен в том смысле, что он полностью отвечает научным требованиям своего времени.

### [02:15:05]
[02:15:05] Он полностью отвечает подобным методам в естественных науках. Он позволяет получать исходные данные. Он позволяет обрабатывать их количественно, выделять законы и так далее. То есть эта дискуссия пусть останется дискуссией. И когда сейчас мы перейдем в уже третий вопрос и будем использовать слово «объективный», то мы объективный поймем вот с этой, так сказать, современной, немножко, не то что немножко, скажем, далеко не всегда верной, но житейски понятной точки зрения. Поймите, психология в начале века проникла в жизнь. Она стала достоянием каждого. И объективность мы теперь будем понимать как надежность данных. И тогда действительно, используем как испытуемого, приглашаем участвовать в эксперименте любого человека, а он может не обладать интроспекцией, и тогда его отчету можно не доверять, следует не доверять. И мы переходим к третьему вопросу. Как всегда, так уж получается, что мы работаем в режиме маленького начала для того, чтобы было о чем подумать в течение недели. Третий вопрос: Проблема объективности в психологии. Проблема объективности в психологии. Точка. Предмет и задачи психологии поведения. Точка. Общее представление о научении и его видах. Точка. Понятия, множественное число, понятия промежуточной переменной и когнитивных. Поясним слово «когнитивных». Это от английского, например, cognition — познание. По-русски когнитивный значит познавательный. Почему произносим когнитивный, а не познавательный? Уважаем мировую психологию. Одно из современных направлений так и называется когнитивная психология. Чуть-чуть в этой теме под конец упомянем и о нем. А здесь просто когнитивных карт. Понятия промежуточной переменной и когнитивных карт. Начинаем ответ на вопрос, войдем в этот вопрос сегодня. Проблема объективности в психологии. Вот как мы поняли, так пусть и будет. Проблема объективности в психологии — это проблема надежности научных данных. Или даже шире: что считать объективным, что принимать в качестве факта. Вы знаете, дело в том, что мне хотелось бы с самого начала пометить разные понимания объективности, ну хотя бы для того, чтобы понять: то первое понимание, которое будет у человека, раскритиковавшего психологию интроспективную как бы наповал, оно не единственное. И все-таки первое — а мы дадим три решения проблемы объективного метода психологии. Первый ответ или решение этой проблемы: объективно то, что можно наблюдать извне.

### [02:20:02]
[02:20:02] Объективно то, что можно наблюдать извне. Не знаю, психологи-основатели того направления, которое будет здесь разбираться, возможно, меня простят, но пояснить это можно немножко такой вот детской логикой: если субъективное было связано с внутренним, то значит объективное должно быть связано с чем-то внешним, с чем-то внешне наблюдаемым. Что я наблюдаю извне, то и объективно. Первое решение. Решение второе: поведение. Объективно содержание таких понятий, которые необходимы для объяснения внешне наблюдаемого поведения. И сегодня, говоря об опытах Кёлера, мы ведь встречались с таким понятием. Что, собственно, такое понимание? Ведь гарантировать, что где-то в психике обезьяны произошло некое понимание, совершенно нельзя. Это такое понятие, которое наблюдать нельзя, но оно необходимо для того, чтобы объяснить изменения в поведении. Ну и наконец третье решение. А потом закончим этот разбор, и вот тогда мы поймем до конца, и даже специальный вопрос посвятим третьему решению проблемы объективности, а назовем это решение прямо сейчас. В психологии следует считать объективными такие сознательные (а в скобочках, может быть, и шире, психические, не обязательно сознательные) сознательные, в скобочках психические представления, которые включены в практику, которые включены в практику, запятая, поясним слово «практика», оно многозначно, лучше дать ему синоним: которые включены в практику, реальную жизнь (здесь это синонимы), в практику, реальную жизнь и необходимы для ее осуществления. Такие сознательные психические явления, которые включены в практику, реальную жизнь и необходимы для ее осуществления. А теперь мы скажем, что вот тем самым решительным критиком психологии и поведения... простите, вот зря интригует преподаватель, Фрейд наказывает его. В данном случае добро наказывает, я допустил хорошую ошибку. Я произнес слово «поведение» раньше, чем сказал о основателе психологии поведения. Сначала основатель, потом предмет. Итак, основной критик психологии сознания, американский исследователь Джон Уотсон, как раз и отказывает в объективности методу интроспекции, отказывает в объективности методу интроспекции и говорит о требованиях к изучаемому явлению. И тогда таких требований три.

### [02:25:46]
[02:25:46] Изучаемое явление, ну скажем там, первое, или А. Повторим то, что мы уже говорили в самом начале вопроса. Изучаемое явление А должно быть внешне наблюдаемым или наблюдаемым извне. Это требование Джона Уотсона, наблюдаемым извне. Это ясно. Б. Оно должно быть повторяемым. Скажем, слово «повторяемым» можно как синонимом пояснить себе словом «воспроизводимым». Повторяемым, воспроизводимым в одних и тех же условиях. И наконец, В. Это скорее пожелание: желательно фиксировать его, это явление, с помощью прибора. Желательно фиксировать его с помощью прибора. Тогда уж, полагает Уотсон, человек не участвует вообще, данные объективны. И далее он рассуждает. Рассуждает попросту. Говорит: возьмем сознание, все эти отчеты. Сознание объективно? Оно отвечает этим требованиям? Конечно, нет. Оно не наблюдается извне. Оно неповторимо, особенно поток сознания. И уж, конечно, его нельзя зафиксировать никаким прибором. И вы знаете, вот здесь, пожалуй, Уотсон поступил так... вот я бы сказал, по-декартовски храбро. Он, правда, немножко не рассчитал. Но раз его имя осталось в психологии, значит, это тоже был философ в нашем деле. Разные люди бывают. Он поступил храбро, другой бы сказал, начал бы юлить, сказал бы: вот сознание изучать нельзя, но там можно изучать его проявления. А Уотсон сказал: простите, сознания нет. Нет такого предмета науки. Мы не воспринимаем в том безумном смысле, который бывал в сознании некоторых человеческих персон в нашей стране. Сознание существует в жизни. Сознание, говорит Уотсон, нужно исследователю, но в изучаемом нет такого предмета «сознания». Пусть есть живой предмет, а изучать сознание все равно нельзя, но только надо довести до предела. Сказали: нет сознания. Вот о чем стоит подумать в течение недели. Нет сознания — простите, мало сказать так. Нет психики, нет ощущений, восприятия, мышления, эмоций. Ничего этого нет. Как в том самом булгаковском романе: чего ни спросишь, ничего нет. А что же есть? И вот только сейчас надо произнести слово: а есть новый предмет психологии — поведение.

### [02:30:00]
[02:30:00] Поведение, и метод тогда исследования — внешне наблюдаемая двигательная активность. Простите, так будет удобно в данном случае для меня. Запишите, пожалуйста, название следующего пункта: Предмет и задачи психологии поведения. Предмет и задачи психологии поведения. И об этом мы поговорим в следующий раз, а на сегодня закончим. Спасибо за внимание. Спасибо.
