---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 50.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-50/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем сегодняшнее занятие. Сегодня мы продолжаем заниматься по теме 38-й: исследование памяти в когнитивной психологии. Первый вопрос этой темы посвящен структурам или системам, блокам памяти. Мы рассматриваем их, каждую систему, по пяти основным характеристикам. Мы рассмотрели сенсорный регистр, рабочую память и остановились на памяти, которую называют долговременной. Давайте продолжим изложение материала. Прежде всего, долговременную память по первой функциональной характеристике называют памятью постоянной или перманентной. Сразу скажем, что перманентная или постоянная имеет еще и тот смысл, помимо обычного, что она существует всегда. Имеет некоторый дополнительный оттенок. Сама информация в этой памяти существует действительно постоянно, а вот извлечь ее, доказать, что она действительно существует в этой перманентной памяти, — это особая задача. И поэтому здесь, начиная с первой характеристики, выделяют два вида этой памяти. Первую память, первый вид памяти, именуют семантической памятью или категориальной, семантической или категориальной, смысловой. Надо сказать, что это само слово «семантическое» характеризует и тип кодирования в данной памяти, тип кодирования и способ хранения информации. Но когда мы рассматриваем лишь функциональную характеристику, мы в основном говорим о том, что сохраняется, какой тип информации имеется в долговременной перманентной памяти. Это прежде всего когнитивные схемы как результаты реконструкции материала. Когнитивные схемы как результаты реконструкции материала. Это память вербально-понятийная, то есть здесь единицами хранения информации могут быть слова как понятие. Разумеется, вербально-понятийная память связана с мышлением, поэтому такой единицей и одновременно с содержанием информации можно считать некоторые категориально оформленные, то есть абстрактные идеи. И кроме того, сюда же относятся самые разнообразные навыки — перцептивные, познавательные, поведенческие. Память семантическая — это такая, которая может быть воспроизведена, если есть такая необходимость.

### [00:05:08]
[00:05:08] Семантическую память, этот материал, мы не имеем постоянно в нашем актуальном сознании. Дело в том, что семантическая память — это как бы необходимое условие познавательной работы, которое всегда должно иметься в наличии. Поэтому, если говорить о более крупных единицах, содержательных единицах хранения информации, то здесь мы не побоимся таких громких слов, как модель мира или образ реальности, образ понимаемой, познаваемой реальности. И одновременно поведенческая часть — сценарий, сценарий поведения в той или иной конкретной ситуации или в тех или иных группах ситуации. Семантическая память — блок основной. Эпизодическая память, как нам известно, есть сохранение информации вместе с точным указанием места и времени, с точным указанием места и времени. Эпизодическая память своей основной функции задает нам временную перспективу, временную перспективу субъекта, временную перспективу личности. Есть такая гипотеза, и мы однажды ее уже высказывали в других разделах, и здесь ее стоит всего лишь повторить: мы запоминаем именно те, скажем, даты или места, в которые происходило изменение, более или менее существенное изменение категориальной памяти. То есть функциональный смысл блока «эпизодическая память» — хранить единство субъекта, хранить единство субъекта, даже такого, который может изменяться и развиваться. Тулвинг так и определяет эпизодическую память. По существу, если брать ее целиком, она может быть изменчивой, при том, что категориальная память (первый блок) сохраняет относительную стабильность. Эпизодическая память — это как раз и есть условия такой стабильности. Разумеется, эпизодическая память связана также с идентификацией себя и с представлением о себе. У Тулвинга есть идея, идея, едва ли подкрепленная какими-то экспериментальными данными, чисто теоретическая идея, что семантическая и эпизодическая память — это как бы две стороны единого, как он называет его, единого общего абстрактного процессора. И в широком смысле ту и другую память можно в нашем контексте назвать совокупностью необходимых условий познавательной работы, совокупность необходимых условий познавательной работы.

### [00:10:09]
[00:10:09] Мы также добавим, что эпизодическую память, которую все-таки обязательно надо связывать и с семантической, иногда называют автобиографической памятью, включая сюда, помимо познавательной сферы, мотивацию, эмоционально-волевую сферу субъекта. Идя дальше, переходя к следующим характеристикам, заметим, что некоторым важным свойством, важным свойством перманентной памяти является общий механизм кодирования и извлечения. Кодирование и извлечение. На бытовом уровне скажем: как закодировал, так и извлек, как шифровал информацию, как конструировал ее для создания схем — таким же образом и буду ее извлекать. С этим положением посмотрим второй пункт: кодирование информации в перманентной памяти. Есть несколько видов кодирования, и прежде всего надо отметить основной — семантическое кодирование. В каком-то смысле перманентную память можно назвать в данном контексте перекодированным или схематическим хранением информации, перекодированное, преобразованное хранение информации. Единицей кодирования, как мы знаем, является здесь когнитивная схема. Когнитивные схемы могут быть по-разному структурированы, например, это может быть структура ячеек, где каждая ячейка — это слово. Слово с понятийным содержанием, и эти ячейки образуют семантические узлы. Такова структура хранения единиц информации. Но единицы могут быть и более крупными. Это могут быть не отдельные слова, а целые предложения, грамматические конструкции. Признаками того, что информация здесь сохраняется и первоначально кодируется по смысловому принципу, являются такие, например, что при воспоминаниях, связанных с перманентной памятью, сплошь и рядом имеет место, возможно, замена термина с сохранением его содержания. Напомним: если характер ошибок в рабочей памяти означал акустическую ошибку, то здесь признаком кодирования является нечувствительность к артикуляционным ошибкам, нечувствительность к звучанию слова, но чувствительность к его основному смыслу. Обычный эксперимент, который проверяет тип кодирования информации в перманентной памяти, — есть, скажем, предъявление предложений, причем предложений различной длины, различной по структуре, с пустыми местами, где надо вставить определенное слово. Восстановление слова по смысловому контексту — вот проверка, операциональная проверка данного типа кодирования, восстановление слова по смысловому контексту.

### [00:15:01]
[00:15:01] Второй тип кодирования — вы знаете, можно долго выяснять, кто предложил, кто именно предложил это слово, слово «ключ», но, по-видимому, кодирование по ключам, второй тип, или специфическое кодирование — это факт, впервые описанный тем же Тулвингом. Специфическое кодирование, кодирование контекстом запоминания, кодирование контекстом. Надо сказать, что первый и второй тип кодирования внешне могут быть связаны друг с другом. Ну, например, выделяют так называемое внутреннее кодирование, специфическое, но и смысловое. Кодирование внутренним контекстом. Кодирование внутренним контекстом означает смысловую связь запоминаемого материала. Типичный метод — парной ассоциации. Нам дают пары слов, а затем мы должны в ответ на первое назвать второе. Тот же Тулвинг с другим исследователем по фамилии Томпсон выделяют так называемые слабые и сильные ассоциативные связи. Скажем, слабая ассоциация может быть достаточно случайной и не иметь прямого отношения к содержанию того, что мы запоминаем. Случайная поверхностная связь. Слова взяты из разных контекстов. Скажем, существительное, например, «поезд», цвет, например, «черный» — поезд черный. Слабый тип ассоциирования. А сильный тип ассоциирования принадлежит к одному контексту, и там, и там, и первое, и второе слово относятся, например, к цветам: белое-черное. Забегая чуть вперед, Тулвинг и Томпсон показали в специальном эксперименте простой факт. Мне кажется, он очевиден даже в бытовом смысле. Если предъявлять испытуемому пары и первого, и второго типа — и слабого, и сильного кодирования, ассоциирования, — то они затем и будут воспроизводить вторые слова по первым, по кодируемым ключам. Как кодировали, так и воспроизводим. Однако, помимо внутреннего кодирования, есть еще и кодирование внешнее. Интересно, что здесь мы вновь вспоминаем о человеке, который вообще-то говоря наиболее известен по исследованиям рабочей памяти, — это исследователь по фамилии Беддели. Именно Беддели и различил как раз внутренний и внешний контекст запоминания: внутренний, как уже было сказано, по содержанию, а внешний — по месту и времени. Где запоминалось, в каких условиях запоминалось. У Беддели есть интересный эксперимент. Я упомяну его, ну как бы немножко для того, чтобы показать, что и в когнитивной психологии есть довольно экзотичные гипотезы. Например, тип внешнего кодирования: где запоминался материал?

### [00:20:02]
[00:20:02] Беддели в конце 70-х годов проводил интересный эксперимент, где он предлагал испытуемым списки слов запоминать: на земле и под водой. Я позже должен буду сказать, раз начал, какой здесь есть еще более интересный результат, но пока это всего лишь тип внешнего кодирования. Где запоминался материал? Интересно, что гипотеза, связанная с извлечением информации, просится такая: где материал запоминался, именно там он будет лучше воспроизведен. Когда мы говорим о специфическом или семантическом кодировании, есть одно общее правило: будущее воспроизведение материала — это функция сложности контекста, функция сложности предложения. Если по контексту предложения определяется слово — иными словами, хочется заметить почти очевидную вещь: мы извлекаем затем не отдельные единицы хранения, а вместе с их контекстом, вместе или следуя определенным ключам. Говоря о кодировании, добавим еще и следующее: говорят о специфичности кодирования и о его глубине. Специфичность кодирования бывает внутренней и внешней, как мы уже сказали, а глубина связана с еще одним понятием. Употребляя слово «глубина», мы немножко продвигаемся вперед, наш второй вопрос, поэтому сейчас немножко ограничим материал. Но глубина в данном случае — это степень разработки следа, степень разработки мнемического следа. Степень разработки мнемического следа может быть связана с тем, что контекстом для запоминания могут служить не только чисто познавательные факторы. Контекстом для запоминания может быть и сам субъект с его биографией. Контекстом могут быть ожидания, установки субъекта, эмоциональные состояния, его возраст и так далее. Все это может служить объяснением фактов кодирования и затем извлечения информации. Третья характеристика — хранение информации. Память перманентная, постоянная, первоначально воспринимается как в принципе неограниченная. Неограниченная по времени, неограниченная по пространству. Иное дело, что именно здесь мы различаем наличность информации и ее доступность. Когда мы говорим о хранении в долговременной перманентной памяти, мы не имеем права говорить о наличности информации как таковой. Это прежде всего обсуждение ее доступности. И, наверное, здесь следует упомянуть старинную проблему — проблему, которая погранична между житейской и научной психологией.

### [00:25:16]
[00:25:16] Эта проблема на бытовом, житейском языке может быть названа проблемой случайных совпадений при воспоминании. Напомним, что из наиболее знаменитых исследователей, правда, более психологов личности, чем психологов познания, из наиболее известных исследований Карл Юнг высказывался так, что принципом сохранения событий в нашей постоянной памяти является принцип, который он называл «синхронизм». Не причинно-следственная связь объясняет хранение информации в долговременной памяти, а совпадение по субъективному смыслу. С этим связаны знаменитые житейские рассказы о том, как, скажем, люди (а часто мы встречаем таких людей даже в любых аудиториях, и, может быть, и сейчас кто-то из нас о себе скажет, что и с ним такое бывало) — это некие явления «дежавю», явления уже виденного. Сам Юнг и близкие к нему авторы часто привлекали сюда тот опыт, который получает человек в сновидениях. Это наиболее эффектная житейская гипотеза, часто обсуждаемая в популярной литературе: что вот что-то увидел в сновидении, и затем это полностью совпало с каким-то реальным событием. Совпало по субъективному смыслу. Отсюда рождается скорее не факт, а проблема. Проблема, которую когнитивный психолог формулирует так: сам Юнг, близкие к нему авторы пытались доказать, что такие совпадения существуют. Был даже один автор в Австрии в 30-е годы, он не был научным психологом, и тем не менее очень интересовался данной проблемой, он собирал факты, связанные с такими случайными совпадениями, и даже покончил жизнь самоубийством, когда его фактам, набранным им фактам, перестали доверять. А когнитивный психолог поступает иначе. Он говорит: не надо доказывать фактов запоминания, надо принимать их, если речь идет о субъективном отчете. Пусть есть такой субъективный отчет, значит, это материал для объяснения. Вопрос ставится по-другому: не почему совпало, не есть ли это на самом деле (пусть на самом деле в психологическом смысле это есть), — вопрос другой: почему именно это сохранилось, почему именно это запомнилось? И тому житейскому психологу, который уж очень интересуется этой проблематикой, можно, ну как бы с помощью когнитивной психологии, можно немножко его озадачить. Ведь физиологи утверждают, что каждую ночь мы видим по 10–20 сновидных эпизодов, так почему они не все сохраняются затем в памяти? Очевидно, существует какой-то механизм избирательного запоминания.

### [00:30:01]
[00:30:01] Именно этот механизм мы начинаем просматривать в следующей, четвертой характеристике. Это для памяти перманентной — механизм основной: механизм извлечения информации. С точки зрения механизма извлечения мы говорим о перманентной памяти как об опосредственной памяти, опосредственно доступное хранение. Средством извлечения может быть смысловой контекст, средством извлечения может быть тот или иной определенный ключ. Ну скажем, классический эксперимент по извлечению информации в долговременной памяти был проведен Брауном и Макнейлом. Это очень простой по форме опыт, который вообще-то говоря имеет массу далеко идущих выводов. Внешне этот опыт похож на угадывание кроссвордов. Испытуемым предлагали припомнить слово или понятие по его описанию и фиксировали результат, который мог быть двояким: либо нашел соответствующий термин, либо не нашел. Браун и Макнейл смотрели не только на сам результат, но на процесс его извлечения. Именно они зафиксировали феномен, который красиво назвали «феномен верчения на языке». Очевидно, что материал присутствует в перманентной памяти, но в данный момент по какой-то причине я не могу его извлечь. Слово вертится на языке. Кстати говоря, это к тем, кто любит угадывать кроссворды, или к их знакомым. Феномен верчения на языке коррелирует с измененным состоянием сознания. Человек, который не может припомнить слово или, скорее, находится в состоянии, что вот-вот я его припомню, — это человек, который, вообще-то говоря, меняет собственное состояние сознания. Определенное чувственное удовольствие, связанное с разгадыванием кроссвордов на бытовом уровне, известно многим. Но главное, что сделали по объяснению механизмов извлечения Браун и Макнейл, — это как раз трудность подбора ключа. Вот вывод: трудность подбора ключа к определенной ячейке. Извлечение информации далее объясняет и наш основной в данном вопросе исследователь — Тулвинг. Он говорит о том, что у общего абстрактного процессора, того гипотетического понятия, с которым он связывает перманентную память вообще, есть как бы два аспекта: это кодирование и извлечение. Идея Тулвинга, когда он говорит уже об извлечении информации, о нашем четвертом аспекте, такова: извлечение информации связано с поиском дополнительного контекста, связано с поиском расширительного контекста.

### [00:35:05]
[00:35:05] Если угодно, именно так мы ищем слово по его значению в толковом словаре. Не подойдет один контекст — мы должны применить перекодирование и привлечь контекст другой. С этим связан поиск специфических ключей к определенной ячейке памяти. Интересный опыт, связанный с извлечением, провел Беддели. Провел Беддели в конце 70-х годов. Исследователи перманентной памяти (заметим это попутно) постепенно уходят от точного лабораторного эксперимента. Они приближают свои исследования к жизни. Основной вопрос в опыте Беддели: какие ключи наиболее специфичны? Беддели проводит такой опыт. Его испытуемые в течение, скажем, полутора лет в разное время посещали психологическую лабораторию для, скажем, проведения исследований, участия в тестировании. Беддели проводит такой опрос: вспомнить дату, вспомнить, когда, в какое время испытуемый посещал лабораторию. Но и опять же его интересует не только результат. Результат, кстати говоря, здесь никогда не будет совершенно точным, всегда будет ошибка; у Беддели эта ошибка склонялась всегда к недооценке времени, испытуемый как бы приближает события к себе. Но здесь интересует исследователя характер ключа. Как мы извлекаем информацию? Беддели перечисляет такие ключи в смысле их эффективности. Самым эффективным ключом по Беддели является особое нетипичное событие, событие, которое как бы выпадает из размеренного хода времени. В противовес оказывается — и это может быть многих удивит, — самым неэффективным ключом оказывается привязка к привычным, типовым, размеренным, ежедневным событиям. Мы здесь обязательно вспоминаем Анатолия Александровича Смирнова, который на совершенно другом материале получил нечто сходное: запоминаем то, что отличается от имеющегося сценария. Выразимся на языке когнитивной психологии: запоминаем то, что отличается от имеющегося сценария. И где-то в промежутке ключами с невысокой эффективностью, но все же имеющей место, являются такие, как привязка ко времени года, время года, время и день недели. Это хорошие ключи, они могут быть эффективны, но не в такой степени, как то, что уже было сказано. Запомним, что именно Беддели — и вот сейчас последует немножко экзотический факт — именно Беддели различал внутренний и внешний контекст. И тогда в качестве экзотического факта упомянем следующее: на воспроизведение влияет и тот, и другой контекст (и внешний, и внутренний), а на узнавание — только внутренний.

### [00:40:01]
[00:40:01] Оказывается, когда мы узнаем материал среди другого, нам уже не нужен внешний контекст. Беддели показал это в том самом оригинальном эксперименте, когда испытуемые запоминали списки слов либо на суше, либо под водой. Если их просили воспроизводить эти списки, то они лучше воспроизводили их в тех же внешних условиях. А если просили узнавать списки слов, то в данном случае внешние условия не влияли на результаты узнавания. Ну и, наконец, последняя, пятая характеристика данного блока — забывание. Забывание в перманентной памяти имеет основной причиной интерференцию схем. Можно сказать и жестче: либо отсутствие схем, либо их интерференция, результат их деструкции. Это результат непроработки материала на более ранних стадиях, которые связаны с рабочей памятью. Интерференция — не единственный фактор. Другой, пожалуй, такой же сильный — это потеря ключа. Утрата ключа, утрата знания о средствах запоминания материала, утрата контекста, утрата внутреннего или внешнего контекста, утрата знания об условиях запоминания. Разумеется, и здесь, когда мы говорим о забывании, когнитивный психолог не может немножко нарушить свой общий принцип и учесть и мотивационную сферу. Забывание в перманентной памяти, конечно, связано с мотивационным вытеснением, мотивационное вытеснение. И вот, знаете, вот эти два аспекта — извлечения и забывания — мне бы хотелось пояснить возвращением к той самой гипотезе о случайных совпадениях, об избирательном запоминании. Когнитивный психолог проводит в этой области точный эксперимент. Имя этого когнитивного психолога — Хинрман. Именно он пытается точно пояснить, что облегчает нам запоминание. Еще раз повторю: как довольно экзотический материал превращается в точную для когнитивного психолога гипотезу. Экзотический материал: почему и есть ли запоминание совпадений? Запоминание, скажем, совпадений между сновидным опытом и последующим опытом реальным. Есть ли такой опыт? Есть ли такой факт? Гипотеза, которая принимает этот факт как данность, звучит иначе. Каков механизм, точнее исследовательский вопрос сначала: каков механизм извлечения информации?

### [00:45:02]
[00:45:02] По каким ключам материал здесь извлекается или напротив — забывается? И гипотеза Хинрмана носит название «Механизм ретроактивного облегчения запоминания». Ретроактивного облегчения. Хинрман проводит аккуратный эксперимент, состоящий из пяти частей. Первая часть: он предъявляет испытуемым 21 существительное, каждое из которых означает отдельный конкретный предмет. 21 существительное, означающее конкретный предмет. С этими существительными испытуемый производит какую-то работу. Он производит работу, например, семантического шкалирования этих существительных: большой, малый, привлекательный, непривлекательный — это то, что имеет отношение к предметам. Вторая часть — отвлекающая задача, которая длится около 9 минут. Третья часть: в третьей части эксперимента предъявляются 18 изображений предметов, которые теперь нужно классифицировать по определенным признакам, то есть производить с ними какую-то работу. Классификация изображений. В четвертой части вновь следует дополнительная отвлекающая задача, примерно на 6 минут. И, наконец, пятая часть — это, собственно, опрос. Опрос, который связан с непроизвольным извлечением или забыванием. Это ответ на вопрос о том, какие запомнились слова и изображения. Четко показанный факт состоял в следующем: лучше запоминались те слова и изображения, которые совпадали в первой и третьей части. Ведь нужно заметить, что именно в этом и состояла идея опыта: слова, обозначающие конкретные предметы, и изображения нередко совпадали. Именно эти случаи и запомнились. Заметим, факт такого совпадения не осознавался самим испытуемым. Испытуемый запоминал то, что совпадало в первой и третьей части. Вывод исследователя был такой, что событие, имеющее значимую связь с каким-то последующим событием (событие, имеющее значимую связь, как в опыте Хинрмана, например, просто предметную связь), значимую связь с последующим событием запоминается лучше, чем изолированное событие. Этим мы как бы еще раз отвечаем на вопросы и об извлечении, и о забывании. Механизм извлечения или, напротив, забывания — это механизм определенных совпадений, смысловых, предметных совпадений во времени.

### [00:50:12]
[00:50:12] Это увеличение количества ключей, это расширение контекста. И тогда, вы знаете, наверное, мы без большого труда переходим ко второму вопросу, который связан с уровнями переработки информации. Изучение перманентной памяти дает возможность говорить о глубине или специфичности переработки информации. Второй вопрос: теория уровней переработки информации. Теория уровней переработки информации. Точка. Общее представление о метапамяти. Теория уровней переработки информации. Общее представление о метапамяти. Идея не блоков, не отдельных систем переработки информации, а напротив — уровней их переработки в едином процессе. Эта идея была высказана в начале 70-х годов двумя исследователями. Имена этих исследователей — Крейг и Локхарт. Они определили память, имея в виду прежде всего память наиболее глубокую, долговременную, перманентную. Они определили память таким образом: память есть функция (память как сохранение информации) — есть функция от способа переработки, от способа ее переработки, которая определяется типом задачи и активностью субъекта, которая определяется типом задачи и активностью субъекта. Упомянем о трех видах фактов и выводах из них с экспериментальными примерами. Какие факты кладутся в основу теории уровней переработки информации? Первая группа фактов — это способ кодирования информации. Мы знаем несколько способов кодирования, и, кстати говоря, Крейг и Локхарт выделяют эти способы, ну как бы более дифференцированно. Мы знаем зрительный, акустико-артикуляционный и семантический способ кодирования, о чем уже говорилось. Крейг и Локхарт определяют способы кодирования еще и с такой точки зрения: ну скажем, зрительное кодирование — это ориентация на определенные поверхностные признаки, ориентация на изобразительные поверхностные признаки: цвет, форму, наличие углов в изображаемом материале. И высказывают гипотезу о том, что эти способы кодирования отличаются не только типологически, но это разные уровни по глубине.

### [00:55:06]
[00:55:06] Настала пора определить, что же такое глубина переработки информации. Чисто внешне, наиболее глубокой формой переработки, наиболее глубоким способом переработки информации является, конечно, семантический. Но Крейг, давая определение глубине переработки информации, использует несколько иное слово. Глубина переработки информации определяется ориентацией на полноту ее возможных значений. Глубина переработки информации определяется ориентацией на полноту возможных значений. Полнота возможных значений в разных контекстах. При этом Крейг и Локхарт, вы знаете, когда высказывается та или иная теория, то, конечно, она критически заострена по отношению к предыдущим. В те времена считалось так, что данные способы кодирования, три названных, характерны соответственно для трех систем памяти, которые мы уже знаем. Крейг и Локхарт говорят иначе: процесс переработки информации — суть единый процесс, и прочность следа — это функция того, на каком способе переработки остановился испытуемый. Иными словами, для Крейга и Локхарта важны не стадии переработки информации, а степень глубины уровня. Крейг проводит эффектный эксперимент в данном случае. В этом эксперименте обнаружен эффект, который получил название «отрицательный эффект недавности». Отрицательный эффект недавности. Когда мы говорили о рабочей памяти, мы помним, эффект недавности — это как раз эффект, связанный с рабочей памятью. Крейг показывает в своем эксперименте, что можно получить и противоположный факт. Вот каким образом: он дает своим испытуемым для заучивания 10 списков по 15 слов. Сначала каждый список заучивается отдельно, 10 списков по 15 слов, и сразу воспроизведение. В этой первой серии он получает уже известный эффект недавности. Эффект недавности в первой серии есть. Но затем, во второй серии, он просит испытуемых воспроизвести заученные слова вновь. И тогда оказывается — наверное, этот эффект понятен, — что именно там, где в первой серии наблюдался эффект недавности, именно там во второй серии воспроизведение ухудшается. Объяснение Крейгу приходит только одно: данный материал не был глубок по переработке, данный материал не был проработан так, как остальной. Спасибо.

### [01:00:02]
[01:00:02] Элементы не прошли глубокой переработки, и тогда возникает еще один вопрос, который приводит к следующей группе фактов. У сторонников данной теории возникает вопрос: может быть, глубина переработки есть функция от количества повторения материала, от числа проб, от времени повторения материала, поскольку в механизмах рабочей памяти именно этот механизм повторения является определяющим? И тогда второй вид фактов можно назвать так: это единицы сохранения информации. Единицы сохранения информации и условия формирования прочного мнемического следа. Условия формирования прочного мнемического следа. Здесь внимание данных авторов привлекает первичная или рабочая память. Идея на самом деле состоит в том, что работа с информацией протекает достаточно долго, и в принципе эта работа с информацией может иметь и перманентный характер. Тогда прочность следа — такова гипотеза Крейга и Локхарта — прочность следа — это результат продолжающейся работы на определенном уровне. Результат продолжающейся работы на определенном уровне. Идея такая: различить два типа повторения. По исследованиям рабочей памяти известно повторение как проговаривание материала. Крейг и Локхард вводят представление о новом типе повторения — это расширяющее повторение. Другими словами, эта же идея выражается еще и так: информация дольше циркулирует на определенном уровне. Дольше циркулирует, и мнемический след получает прочность за счет расширения контекста. Основные виды экспериментальных данных получены по этому пункту исследователем Рандусом. Рандус пытается варьировать условия повторения, повторение [на] слух при заучивании слов. То есть формально он пользуется приемом изучения рабочей памяти. Однако он по-разному структурирует материал для повторения. Повторяемые слова включаются в разные наборы. Причем нередко эти наборы, точнее включение каждого слова в тот или иной набор, определяет сам испытуемый.

### [01:05:07]
[01:05:07] Ну и тогда результат опытов Рандуса, которых довольно много, а результат является общим. Результат заключается в том, что прочность следа зависит как от частоты повторения, так и, главное для Рандуса, Крейка и Локхарта, от количества наборов, в которые элемент был включен. Количество наборов, в которые был включен элемент, количество разных контекстов — мы уже говорили об этом, когда говорили сегодня о перманентной памяти, — след является более прочным, когда его контекст более широк. Интересное дополнение сюда же: в данном случае испытуемые могли, например, не замечать или не обращать внимания на семантическое сходство слов в наборе. Семантическое сходство слов в наборе — это дань, ну, если говорить о системах памяти, это дань семантической долговременной памяти. Так вот здесь циркуляция материала не зависит от семантической близости. Ну и наконец, третий вид фактов, пожалуй, наиболее яркий. Дело в том, что теперь Крейк и Локхард задают как бы третий и самый важный вопрос — вопрос о возможностях извлечения. На этот раз их интерес обращен даже к сенсорному регистру. Они хотят объяснить широкий разброс данных во временном объеме сенсорного регистра. В прошлый раз мы говорили о том, что обычно временной объем сенсорного регистра очень небольшой. Скажем, авторитетный когнитивный психолог Уллерик Найсер считает, что временной объем сенсорного регистра в пределах одной секунды. Но Крейк и Локхард обращают наше внимание, что другие исследователи, например, исследователь мысленного вращения образов Шепард, заявляет о том, что сенсорный регистр может иметь и очень большой, для данного случая, временной объем — 25 секунд, слишком большой разброс от 1 до 25 секунд. Объяснение, которое напрашивается у авторов данной теории: что прочность следа, в данном случае временной объем, — это тоже функция характера задачи. Характера задачи, интенции испытуемого и способа отчета. Именно задача определяет способ переработки информации, способ переработки материала, например, его глубину, и задача определяет также и уже названную циркуляцию материала на том или ином уровне. И тогда упомянем здесь, в-третьих, основной эксперимент Крейка и Локхарта.

### [01:10:04]
[01:10:04] Основной эксперимент был такой. Кстати говоря, уже упоминаемый нами автор термина «эпизодическая память» Тулвинг также проводил подобные эксперименты, также участвовал в этих экспериментах. Испытуемым предъявлялось 60 слов с тремя типами ориентирующих вопросов. 60 слов с тремя типами ориентирующих вопросов. Я бы сказал здесь, упоминая еще и Тулвинга, с тремя типами средств для кодирования материала. Первый тип ориентирующих вопросов — как написано, например, слово, «второй» — с чем оно рифмуется, и, наконец, третье — к чему относится. К какому тому или иному широкому предметному и так далее контексту относится данное слово. Три типа ориентирующих вопросов. Заметим, что принципиально для Крейка: время работы, время работы над каждым словом не влияет на прочность его запоминания. Конкретный эксперимент проводился так: каждое слово было записано испытуемым, и вопрос предъявлялся сразу после этого, сразу после записи. В этом основном эксперименте было показано фактически все то, что мы перечисляли в этих трех группах фактов. Была установлена и глубина переработки материала — третий тип ориентирующих вопросов был наиболее глубокий. И, конечно, был доказан результат, который нами сегодня с самого начала назван. Возможность извлечения связана со способом кодирования. Подводя короткие итоги этой первой половинки вопроса, можно сказать так, что вообще-то говоря, теория уровней дополняет первую, дополняет структурный подход. Как в первом подходе есть стадии переработки информации, так во втором есть уровни. Но общая идея второго подхода — это идея непрерывной переработки информации. И тогда прочность следа, как уже было сказано ранее, зависит от того, в какое время, на каком этапе информация была извлечена, или по-другому, на каком этапе дан отчет, на каком этапе прервали процесс переработки информации. Так, например, Крейк и Локхард пытаются объяснить в рамках своей теории те эффекты, основные эффекты, которые известны при изучении структур памяти. Скажем, эффект кратковременной памяти, рабочей памяти, тот же эффект последовательности — это эффект снятия соответствующего уровня. Информация пребывала или циркулировала на определенном уровне, и с этого уровня, именно этого уровня она снята.

### [01:15:13]
[01:15:13] Далее, по содержанию — по содержанию характера извлекаемого материала зависит от способа его переработки. По количеству запоминаемого материала, вернее, количество запоминаемого материала зависит от глубины его переработки. И, пожалуй, главное, что и позволяет нам пойти дальше к такому понятию, как метапамять. Крейк и Локхард, я приберегал это напоследок и скажу именно сейчас, Крейк и Локхард фиксируют еще один фактор способа переработки информации, любого способа — это внимание испытуемого. Характер контроля выполняемой работы, который может быть непроизвольным или произвольным. И тогда вот здесь, на переходе от теории уровней к следующему вопросу о метапамяти, можно сказать: у теории стадий и теории уровней есть важное совпадение, есть единое понятие, которое предлагается очень разными авторами и связано уже с контролем выполняемого процесса. Можно было бы сказать, ну, немножко обобщая, немножко грубовато, можно было бы сказать, связано с вниманием, с контролем выполняемого процесса. Это понятие особого функционального блока, который носит название «центральный процессор». Центральный процессор, и тогда заметим, функция основная центрального процессора состоит в том, чтобы фиксировать наличие стратегии переработки информации. Фиксировать наличие стратегии переработки информации и определять выбор каждой стратегии. Вот эта идея центрального процессора, который относительно независим от стадии переработки информации и от уровня переработки информации — он может присутствовать везде, на любом уровне. И связано в дальнейшем с тем понятием, с которым мы познакомимся после перерыва, с понятием метапамяти. Перерыв 10 минут. Исследования долговременной памяти и теория уровней переработки связаны между собой. Если вы потом будете читать этот материал, а это, наверное, случится, вы заметите, что разными словами утверждалось сравнительно немного общих положений. Это прежде всего положения, повторю их, центральные, перманентной памяти. Это связь способа кодирования со способом извлечения, которая и привела к возможности теории не стадий переработки информации, а непрерывного процесса с уровнями этой переработки. Я повторю общий вывод теории уровней переработки информации, которая не исключает теории стадий.

### [01:20:12]
[01:20:12] Это то, что прочность мнемического следа зависит от глубины его переработки, второе — циркуляции, циркуляции материала на одном и том же уровне, и третье, и главное — характера задачи и соответствующих усилий испытуемого. Вы, наверное, знаете, что у меня есть одна палочка-выручалочка, к которой я часто прибегаю, когда материал где-то становится чуть-чуть перенасыщенным, а отсюда малопонятным — расширяющийся след. Не хотелось бы привести конкретный пример, связанный с тем, что такое циркуляция информации на бытовом уровне. Тем более что в этом месяце — я просто точно не знаю, но это месяц рождения кинорежиссера Андрея Тарковского, — и много фильмов показывают этого автора. И один из них, «Сталкер», можно было посмотреть. Из фильма «Сталкер» берется пример. У кинорежиссера есть постоянная сотрудница. У него были любимые актеры, у него были постоянные сотрудники при работе над фильмами. И была монтажер, высокий профессионал, женщина, которая делала буквально руками, склеивала большинство фильмов Тарковского. И вот она в воспоминаниях приводит следующий пример. Он смотрит отснятый материал фильма «Сталкер». Самое начало фильма, где писатель и ученый, профессор, по-моему, да, писатель и профессор вместе со сталкером едут в зону. Они просматривают этот отснятый материал, и вдруг режиссер, который стоит за спиной у монтажера, вдруг говорит: «Знаете, вот этот кусок материала, они едут там на поезде-не поезде, в общем, едут по железной дороге, идет какое-то непрерывное действие, начало пути...» И вдруг он говорит: «Вы знаете, вы вот этот кусок материала прямо просто подставьте к окончанию, опять начало, и дайте еще раз». Монтажер говорит: «Так не делают. Это, ну как, один и тот же материал мы зрителю будем показывать дважды». Тарковский говорит: «Я не знаю, как делают, я режиссер, вот надо сделать так и все». И что получилось позже? Оказывается, во-первых, этого повторения никто не заметил из массового зрителя. А во-вторых, что сделал здесь Тарковский, который, конечно, никогда не знал никакой когнитивной психологии? Он сделал здесь как раз возможность циркуляции материала на одном и том же уровне его переработки. Оказывается, было недостаточно просмотреть материал лишь в течение этого времени. И он пускает его второй раз, и тем самым мы наблюдаем, как зрители, если мы вдруг этот факт осознаем, мы наблюдаем факт расширяющегося повторения. Причем удивительный факт, когда мы сами становимся контекстом, я понятно сейчас говорю, сам зритель становится контекстом к освоению этого материала. Изменение установок, изменение ожиданий, изменение эмоциональных впечатлений здесь служит контекстом к переработке данного материала.

### [01:25:11]
[01:25:11] И тогда вернемся к тому, на чем мы остановились до перерыва: единое понятие любых исследований памяти — центральный процесс, контроль за способом переработки информации. И как было сказано, функция процессора — это учет применяемых стратегий. Мы переходим к следующему пункту второго вопроса 38 темы, общее представление о метапамяти. Как бы важным дополнительным продуктом теории уровней Крейка и Локхарта является представление о том, что испытуемый контролирует свой способ переработки непроизвольно или произвольно. Испытуемый управляет своей познавательной деятельностью. Назовем опыт управления познавательной деятельностью мета-опытом, то есть опытом второго порядка. Когда мы начинали данный раздел и говорили о подходах к универсальным психическим процессам, мы особо пометили, что наиболее разработаны первый, второй, третий подход, и в рамках третьего мы находимся сейчас, находились до сих пор. И именно тогда, кто помнит, тот помнит, мы обещали, что заканчивая разговор, например, о памяти, потом о внимании, а потом говоря и [об] воображении, мы хотя бы немножко будем касаться четвертого подхода, который наименее разработан. Так вот, в данном случае обращение к метапамяти — это обращение к четвертому подходу. На бытовом уровне что такое метапамять? Это то, как субъект представляет свою мнемическую работу. Это есть представление субъекта о способах переработки информации, в данном случае для ее запоминания. Наш переход от теории уровней к данному вопросу будет таким: идея центрального процессора — это идея управления собственной познавательной деятельностью. Управлять собственной познавательной деятельностью — значит осознавать стратегию, которой пользуется субъект. Нет, стратегию, которой пользуется субъект. И тогда выбор стратегий, а точнее так, осознание и выбор стратегий — это особая функция, которую называют функцией метапознания или, в данном случае, метапамяти. Дело в том, что когда мы разговариваем о центральном процессоре, то есть по крайней мере два вида контроля, или используют более современное слово, которое на русский язык переводится как отслеживание, слежение, а в английском оригинале звучит как мониторинг.

### [01:30:00]
[01:30:00] Мониторинг — слежение или контроль за выполняемой деятельностью. Слежение или контроль за выполняемой деятельностью. Так вот, этот контроль может быть непроизвольным. Этот вид мониторинга называется так — наблюдение без вмешательства. А с другой стороны, он может быть произвольным и осознанным. Тогда прежде всего определим здесь понятие стратегии переработки информации. Что же подлежит контролю? Стратегия переработки информации — это адекватная задача, иногда говорят релевантная задача, познавательная или поведенческая активность, релевантная задача — познавательная или поведенческая активность, которая находится под произвольным контролем субъекта и используется для повышения продуктивности запоминания. Запоминания. О каких стратегиях вообще говоря идет речь? Здесь когнитивные психологи, если говорить коротко, вообще-то говоря, не так уж много открывают для нас нового. Мы перечисляли эти стратегии когда-то, когда говорили о технических приемах запоминания. Так примерами стратегий могут быть повторение материала, группировка материала, повторение, группировка материала, использование образов посредников, скажем, как это было в опытах Крейка вместе с Тулвингом, задавание дополнительных вопросов к материалу. И тогда определение метапамяти сводится фактически к двум важным вещам: это осознание стратегий и их выбор для данной ситуации. Осознание стратегий и их выбор для данной ситуации. Если немножко расширять функциональное определение метапамяти, то мы можем сказать и дальше. Помимо выбора стратегий, есть еще и такая функция, как использование мониторинга, слежение за текущим способом переработки материала. Продолжая далее, можно сказать: это еще и такая функция, как модификация и смена стратегий.

### [01:35:00]
[01:35:00] Модификация и смена стратегий. Но иногда добавляют, завершая этот ряд, выработка критерия ответа. Выработка критерия ответа. И опять, быть может вы заметили, а наблюдательные люди давным-давно заметили, что мы, говоря о когнитивных исследованиях, часто устраиваем напоминания о классических исследованиях памяти. Что значит выбор критерия ответа? С чем это можно сравнить? Ну, скажем, для того, чтобы лучше запомнить даже этот материал. Это можно сравнить с мнемическими установками по Смирнову на прочность, на точность и так далее, которые были перечислены. Способ или критерий ответа — это все функции метапамяти. Ну а теперь о содержании. Что же, собственно, с собой представляет вот эта пока еще недостаточно изученная область? Прежде всего исследования метапамяти интересны для практики. Это не просто знание о себе, как субъекте познания. Это знание о своей работе. Это, по сути, и есть некоторые мнемические установки. Это прежде всего знание о собственных мнемических процессах. Если угодно, это можно назвать вторым, пока еще слабо изученным аспектом памяти, собственно субъективным. Я бы даже сказал, не субъективным, здесь просится другое слово — субъектным. Процессы памяти имеют субъектный характер, они отражаются самим испытуемым. Представление о собственных мнемических возможностях всегда рассматривается здесь, психологией когнитивной, как знание о себе. Знание о себе и о своей работе. Например, знание о необходимости запомнить материал, знание о том, [что] именно запомнить. Далее, понимание того, что нужно делать для этого запоминания. Что нужно делать для получения результата. Это может быть знание, конечно, и о пределах своих возможностей. Здесь можно было бы сказать, между прочим, следующее важное положение, которое мы повторяли в разных контекстах и добавим, еще будем повторять еще не раз: когда субъект знает пределы, он более точно представляет свои возможности. Если далее продолжать характеризовать метапамять содержательно, то это знания аспектов задачи, которые могут повлиять на ее решение. Знания об условиях эффективности стратегии. И вы знаете, что можно заметить здесь, между прочим, и что, надеюсь, будет понятно многим: собственная эффективность стратегии и знания об эффективности, конечно, могут не совпадать.

### [01:40:00]
[01:40:00] И, пожалуй, завершит этот ряд содержательной характеристики метапамяти такое положение: это знания об условиях адаптации стратегий к новой ситуации, знание об изменении стратегий. Пусть это окончание 38-й темы будет для нас коротким, но оно важно еще и потому, что мы, между прочим, заметили: осознание своих возможностей — это переход от изучения памяти к изучению внимания. Осознание возможностей своей работы, идея центрального процессора, идея мониторинга, идея слежения. Это может быть выражено на переходе от 38 к 39 теме таким образом: изучаем память, мы говорили об изучении памяти, а условием этого изучения, а условием этого изучения было внимание. Можно даже так сказать, что всякое исследование в когнитивной психологии, завершая разговор о памяти, — это стоит отметить, — это в конечном итоге исследование памяти, разных ее видов, разных ее уровней. А условием этого изучения является внимание. И тогда мы переходим к теме 39, которая будет называться так: «Психология внимания. Психология внимания. Двоеточие. Феноменология, закономерности функционирования, пути развития». Феноменология, закономерности функционирования, пути развития. Сразу скажем, что так же, как памяти было посвящено две темы, так две темы будут посвящены вниманию: 39 — классическим исследованиям, 40 — исследованиям внимания в когнитивной психологии. И тогда вы знаете, где уже сейчас можно найти в широком смысле связь памяти с вниманием? Даже если мы представляем себе на этот раз совершенно условно ту самую стадиальную схему переработки информации, то мы в двух местах, по крайней мере, встречаемся с объективной необходимостью внимания. Это в качестве вступления к теме. Первое место находится на самых ранних этапах переработки информации.

### [01:45:02]
[01:45:02] И если говорить о когнитивной психологии, с которой, пожалуй, не стоит расставаться, мы иногда будем использовать ее язык, то этот этап называют ранней селекцией материала. Ранней селекцией материала в классическом определении внимания. В классическом определении внимания — это этап отбора материала. Этап отбора материала. И, конечно, очень схематично можно представить себе еще одно место, где мы также встречаемся с объективной необходимостью внимания. Это переход от памяти рабочей к памяти перманентной или постоянной. По-разному назывался этот переход в когнитивной психологии. Он назывался, например, артикуляционная петля. Только что мы называли ту же функцию центральным процессором и процессором слежения за переработкой информации. И вот этот этап, вообще-то говоря, если сохраняется все то же слово отбор или селекция, иногда называют поздней селекцией материала. То есть идея состоит в том, что первоначально материал в какой-то степени перерабатывается весь, и его отбор происходит уже тогда, когда надо давать ответ, в буфере ответа. Но вообще-то говоря, вот это взаимные переходы из памяти рабочей в память перманентную, а точнее та работа, то усилие испытуемого, которое выполняется на данном этапе, можно назвать и классическим словом: сосредоточенность на материале. Сосредоточенность на материале или удержание материала в сознании. Сосредоточенность, удержание материала в сознании. Если теперь продолжать это маленькое вступление, оно по существу требует еще и следующих утверждений. Первое. Сам термин «внимание» имеет в психологии особую судьбу. В первых исследованиях психологов сознания — Вундта, Титченера — внимание изучалось прежде всего как центральная область поля сознания. То есть это, с одной стороны, постоянно присутствующий, как бы вездесущий факт: что бы мы ни делали, нам необходимо внимание. Внимание хотя бы непроизвольное. И с другой стороны, именно внимание, быть может в более поздних исследованиях, но тоже классических, понимается как уникальное состояние. Не будем пока называть имен, а просто скажем, что быть внимательным, вообще-то говоря, неестественно.

### [01:50:04]
[01:50:04] И внимание, если в первом случае это как бы вездесущий факт, который сопровождает любую деятельность, то во втором случае — это уникальный артефакт, уникальный искусственно созданный факт. Вот на этой большой шкале будут располагаться представления о внимании. Далее, во-вторых, процессы внимания связаны с настоящим, то есть актуальным опытом. С опытом актуальным, происходящим здесь и сейчас. Поэтому нередко случается так, что явление внимания не только сам субъект, но его исследователь тоже как бы не замечает, сводит к другим. Гештальтпсихолог, например, рискует вообще отрицать понятие внимания. Он говорит о том, что вообще-то говоря — давайте немножко его огрубим, но надеюсь, гештальтпсихолог останется понятным — что такое внимание? Отбор и сосредоточение. Отбор чего? И сосредоточение на чем? На фигуре, которая представлена на фоне, скажет гештальтпсихолог. Выделение фигуры — это и есть факт перцептивной организации. Так простите, чем определяется перцептивная организация? Она определяется объективными факторами, характеристиками стимула. Каков стимул, такова и фигура. То есть внимание сводится к восприятию. Интересно, что в некоторых учебниках, которые нам читать не дано, нам не нужно их читать, но знать об их существовании с неизбежностью придется когда-нибудь — это учебники для педагогических институтов. Так вот, заметим, между прочим, что там, в этих учебниках, раздел внимания вообще убран из психологии познания. Это первый этап: убрать, поместить туда, где вообще говоря про деятельность, потому что внимание необходимо для любой деятельности. А в последнем учебнике, не буду называть фамилию популярного автора, раздел «Внимание» убран вообще. То есть слишком сложно изучать эту реальность. И тогда в-третьих, заметим следующее: классики утверждали, проблема внимания есть пробный камень любой психологической концепции. Проблема внимания — это как бы лакмусовая бумажка. Как объясняешь внимание, от этого во многом зависит и объяснение других феноменов, явлений и процессов. Критерий верифицируемости любой теории — это объяснение внимания. И после этого предисловия, мне кажется, логично перейти к такому вопросу: возможные определения внимания и его основные эффекты. Возможные определения внимания и его основные эффекты.

### [01:55:07]
[01:55:07] Вы знаете, скажем, между прочим, в следующие 5 или 7 минут я говорю на немножко метафорическом языке, прошу это учесть. Мы сказали: «Внимание — пробный камень любой психологической теории». Простите, а мы строим наш курс? Хотим того или нет? Замечаем или нет? Мы строим наш курс, читаемый в Московском университете, на общепсихологической теории деятельности, предложенной Леонтьевым. Вы знаете, что интересно заметить? В этой теории, вообще-то говоря, мы не встречаем каких-то подробных разработок проблемы внимания. И тогда попробуем объясниться, но объясниться, конечно, на метафорическом языке. Во-первых, скажем, такие разработки есть, и, ну, скажем, если быть конкретным, то Юлия Борисовна Гиппенрейтер, читая в свое время курс общей психологии, предлагала свою разработку проблемы внимания в духе Бернштейна и Леонтьева. Ее ученики, ее сотрудники и последователи нередко, в критическом отношении к первоисточнику, разрабатывают эту проблему. Но если пока не называть конкретных имен, то вот и стоит рассказать одну метафору. Однажды к некоторому учителю дзен пришел малоопытный ученик с вопросом о чем-то самом главном, о самом главном, если угодно, психической работе, психической деятельности. Нетрудно догадаться, о чем в контексте нашей темы — о внимании. Этот учитель дзен ему ответил. Первый ответ был такой: «Внимание». Ученик не очень понял дело, он как-то ожидал второго ответа, его озадачили, как нередко бывает у учителей дзен. Он ждал второго ответа и получил его. Слово было произнесено дважды: «Внимание, внимание». Это мало что добавило для неопытного ученика, он ждал еще и следующее, и чего же дождался? Слово «внимание» было произнесено в третий раз: «Внимание — это внимание», — сказал учитель Дзен. Простите, для нас с вами, имеющих опыт... Я говорю на метафорическом языке. Тот, кто хочет все это воспринимать как шутку, конечно, он должен это так воспринимать. И тогда мы продолжаем. И тогда предположим, что учитель Дзен — это не учитель дзен, а наш с вами учитель, Алексей Николаевич Леонтьев. И что же он сказал, что же он мог сказать в этот первый, второй и третий раз? Естественно, о чем он мог сказать? Что внимание изучается на трех различных уровнях, и каждый раз определяется по-своему. И первый уровень — вот когда один раз сказали «внимание» и все — это был уровень операций. И с этой точки зрения тогда внимание на уровне операций определяется как природный механизм, работающий непроизвольно. Весьма возможно, что этот природный механизм те, кто изучал внимание как операцию, пытались осознать, превратить в действие.

### [02:00:04]
[02:00:04] Он этим природным механизмом пытался управлять. Но, тем не менее, здесь все начинается, во главу угла кладется какие-то естественные факты, непроизвольные факты. Внимание! Данные по природе, роднящие человека с животным. Второе определение — естественно, это будет внимание на уровне действий. И тогда его легко определить, пока в духе того, о чем мы говорили, в том числе сегодня: внимание — это функционально организованный орган. Функциональная система, иногда так тоже говорят. Функционально организованный орган, сформированный для решения определенных задач. И, наконец, те исследователи, имен которых я пока не называл, последователи и сотрудники Юлии Борисовны Гиппенрейтер — пожалуй, именно они могут пояснить, что такое третье определение внимания. А оно постепенно окажется для нас основным. Это внимание на уровне деятельности. Я говорю, распознать специфику внимания можно только на этом уровне. И тогда мы получаем еще и третье определение: внимание — это деятельность по необходимому преобразованию функциональных органов, по осознанию причин их функционирования, по осознанию причин их функционирования. А вот теперь мы, пожалуй, поступим неожиданно. Ну, для того, чтобы как-то отметить пасхальную неделю и сделать себе, как крашеное яичко, пасхальный подарок, я решил сегодня дать определение внимания по всем тем классикам, которых мы будем касаться. Идет материал, пасхальное яичко, пасхальный подарок. Материал для будущего экзамена. Полный набор определений внимания. А уж там, кто был, кто не был, кто подарок получил, кто нет — это не зависит от того, кто хотел этот подарок сделать. Когда мы перечисляем определения, мы многое опускаем. И мне сейчас хочется сказать, что каждое определение дается в строго определенном контексте. Но все эти контексты мы обязательно будем обговаривать далее в данной 39-й теме. А сейчас именно тот результат, к которому мы все равно так или иначе придем. Определение внимания. Первый автор — Вильгельм Вундт. Вы знаете, маленькая цитата, которую не обязательно записывать. Записывать можно определение внимания, а вот чуть-чуть послушать о том, что ему предшествует, тоже стоит. Вундт пишет: «Внимание и апперцепция» (слово «апперцепция» мы встречали в ныне далеком для нас разделе введения) — «суть два выражения одной и той же психологической сущности.

### [02:05:19]
[02:05:19] Первое из этих выражений мы выбираем преимущественно, чтобы обозначить субъективную сторону этой сущности, сопровождающие чувства, ощущения; вторым мы главным образом указываем на объективные результаты, изменения в свойствах содержания сознания». Перескажем своими словами: внимание и апперцепция — две стороны одной сущности, и при этом, когда мы эту сущность фиксируем, мы отмечаем субъективную и объективную стороны. Правда, для Вундта характерно то, что он сначала дает результат, объективную сторону, а потом говорит и об условиях получения результата, о субъективной стороне. Точное определение без пояснений: внимание есть процесс апперцепции, сопровождаемый чувством деятельности. Внимание есть процесс апперцепции, сопровождаемый чувством деятельности. Я, конечно, дарю подарок с определенными условиями, потому что кто-то из нас теперь знает, что такое апперцепция. Он вспомнил о том, что говорилось когда-то во второй теме, но это маловероятно. И тогда, когда мы будем говорить о Вундте подробно, мы именно в этом слове обязательно разберемся, но определение у нас уже есть. Эдвард Титченер. Титченер: внимание — это атрибут, то есть неотъемлемое свойство процессов сознания. Неотъемлемое свойство процессов сознания — сенсорная ясность. Внимание есть свойство сознания, которое называется сенсорная ясность. Заметим, между прочим, это можно помечать сейчас или нет, но об этом мы будем говорить в теме более подробно. Вундт и Титченер — оба психологи сознания, один учитель, другой ученик. Это мы о них знаем. Оба они изучают внимание в контексте сознания. Но, между прочим, добавим на важный самый вопрос: существует ли внимание как самостоятельная активность? Есть ли внимание? Вундт отвечает положительно. Вундт говорит: «Да», ведь в определении стоит «сопровождаемое чувством деятельности», чувством активности. Это активность внимания, активность апперцепции. А Титченер на тот же вопрос отвечает отрицательно. Внимание есть лишь свойство сознания, внимание не есть какая-либо самостоятельная сущность. Это важная проблема, которую мы помечаем для того, чтобы обсудить ее в этой теме более подробно. Следующий автор — Джемс. И опять дадим цитату из Джемса, которую заведомо не обязательно записывать, но стоит послушать, тем более что она почти популярна. Джемс пишет (кстати, это тот самый Джемс, который говорит, что в личности самое главное — это воля, а в познании самое главное — это внимание): «Это означает отказ от каких-то вещей, чтобы эффективно заниматься другими».

### [02:10:22]
[02:10:22] Это Джемс сказал на популярном языке. А теперь точное определение внимания по Джемсу: «Внимание — это функция селекции, происходящая путем настройки органов чувств и преперцепции объекта». Происходящая путем настройки органов чувств и преперцепции объекта. Маленькое замечание пока к слову «преперцепция»: перцепция — суть восприятия, преперцепция — суть предварительное восприятие. В каком-то смысле функция преперцепции здесь есть предвосхищение. Когда-то, говоря о восприятии речи, мы замечали: мы читаем книгу, читаем какой-то текст, и мы, несомненно, при всяком чтении немножко забегаем вперед — сначала воспринимаем, потом понимаем. Это Джемсу принадлежит знаменитый пример, о котором вы почитаете самостоятельно более подробно, а я укажу на него в общем виде. Лектор читает лекцию, и лекция, пожалуй, скучновата, и в зале стоит ну такой определенный уровень шума. Джеймс говорит: но стоит лектору даже задумать рассказать какую-то интересную историю, например, анекдот — и он, казалось бы, еще не начал свой рассказ, а уровень шума существенно понизился. Это и есть явление преперцепции, явление внимания. Сейчас будет что-то интересное. Так можно говорить о преперцепции на бытовом уровне, на более специальном уровне поговорим позже. И, пожалуй, ну вот всегда так бывает: обещаешь самому себе и внутренне, и нам всем закончить сегодня немножко пораньше, а получается так, что если все определения перечислять, так, может быть, получится и дольше. А значит, мы оставим всего лишь одного автора. Именно их мы классиками и назовем. Подарок получился дозированным, ничего страшного. Последний автор-классик, по крайней мере, есть. Последний автор — это Рибо. Рибо мы пока знаем как автора, который изучал амнезии, нарушения памяти. Но Рибо имеет собственную и довольно оригинальную теорию внимания. Вундт и Титченер говорят о внимании в связи с сознанием, Джемс говорит о внимании в связи с жизнедеятельностью вообще (он говорит, между прочим, внимание — это функция, функция отбора, функция селекции, значит его подход функциональный).

### [02:15:00]
[02:15:00] А вот следующий автор, Рибо, рассматривает внимание в контексте его культурного развития. И тогда несколько предварительных слов: это именно Рибо когда-то и сказал, что быть внимательным — неестественно. Естественное состояние сознания Рибо называет «полиидеизм» (поли — много, идеизм — идея, представления). Обычное естественное состояние несформированного внимания — это такое непроизвольное состояние, когда сам объект ведет за собой процесс нашего внимания. И тогда становится понятным основное определение: внимание — это сознательное состояние относительного моноидеизма. Заметим, там был полиидеизм, а здесь моноидеизм, то есть одна идея. Сознательное состояние, в общем, заметим, какого? Относительного моноидеизма. Всегда одна идея сопровождается другими. И продолжим определение: сопровождаемая и обеспечиваемая задержкой. И вот тут — задержкой чего? Иногда Рибо скажет в широком смысле: с задержкой естественного процесса. А можно сказать и в контексте определения — с задержкой других представлений. Сознательное состояние относительного моноидеизма, сопровождаемое и обеспечиваемое задержкой других представлений. Ну а теперь, чтобы какая-то вязь в определениях у нас имела определенный смысл, мы скажем так: обычно автор Рибо, Теодюль Рибо, ассоциируется у исследователей внимания с другим автором, автором российским — Николаем Николаевичем Ланге. И ассоциация, основание для такой связи, суть следующая: и тот, и другой, и Рибо, и Ланге считаются авторами моторных теорий внимания. Скажем, рассуждение у Рибо простое: внимание связано с очень многими сферами психической активности человека, с мотивацией, например. Но прежде всего управлять вниманием, формировать внимание можно через управление движением. Та же идея была и у Ланге. Определение Ланге мы даем: внимание — это целесообразная реакция организма, моментально улучшающая условия восприятия. Целесообразная реакция организма, моментально, то есть в данный момент улучшающая условия восприятия. И вы знаете, простите, что я немножко позабавил вас рассуждением о подарке.

### [02:20:07]
[02:20:07] У вас есть пять определений, это уже хорошо для будущего экзамена. И подарок есть подарок. Ну и у меня, простите, тоже был подготовлен свой какой-то преподавательский ход. Дело в том, что именно Ланге лучше других и полнее других в специальном учебнике описал эффекты внимания. И поэтому на данном определении нам стоит остановиться и записать фонарик, раскрыть который мы постараемся уже в следующий раз: «Основные эффекты внимания». На этом мы на сегодня закончим. Спасибо за внимание.
