---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 38.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-38/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Сегодня мы начинаем тему, номер, номера у которой сдвоены: 27-28. Тема называется «Основные подходы к изучению познания». В прошлый раз мы записали фразу, фразу из Пиаже. Правда, честно говоря, теперь можно сказать, что подобную фразу могли бы произнести многие. Например, из отечественных психологов — Сергей Леонидович Рубинштейн. Мы записали фразу, что познание есть взаимодействие познающего субъекта с познаваемым объектом. И вообще-то говоря, эта фраза будет ключевой для выделения трех подходов к изучению познания. Но я бы хотел немножко для начала вас, так сказать, отвлечь-развлечь. Сразу предупрежу, что тема сегодня будет сугубо теоретическая, без каких-то ярких юмористических примеров. Поэтому для начала я скажу так: оказывается, что мне очень ценно получать обратную связь от некоторых из вас, когда я выхожу с лекции. И я хотел бы поделиться теми замечаниями, которые были мне сделаны по окончании прошлой лекции. Во-первых, одна из слушательниц — я не уверен, что эта студентка, и не знаю ее фамилии, к сожалению, — сказала мне о том, что, оказывается, в современной психотерапии тоже есть комплексный подход к человеку. Чем меня она удивительно озадачила и как исследователя обрадовала, а как человека огорчила. Потому что комплексный подход к человеку, как мы помним, это подход допонятийный. И поэтому как-то неудобно попадать в один ряд со здоровительным комплексом, обогатительным комплексом, комплексным обедом и так далее. Так что вот вам еще одно предупреждение: оказывается, и в психотерапии это есть. Второе замечание необычайно важно и ценно для меня. Его мне сделала Людмила Филипповна Обухова. Она заметила, что Шиф звали не Жанна, а Жозефина. Вот заметьте это, между прочим, себе, потому что я этого не знал. А откуда я мог узнать? Конечно, из книг; я называл ее Жанной. Так что есть книги, не буду их называть, — я проверил, что там это действительно так. Есть книги, где содержится вот такая досадная ошибка: красивое имя Жозефина было сокращено на более привычное Жанна. И, наконец, вы знаете, мне хотелось бы сказать, что называется, сделать одно личное признание. Когда я привожу примеры из Тарковского, я сам провоцирую у вас некоторую улыбку над собой. Мне нужна эта юмористическая улыбка. Но я почти уверен в том, что большинство из вас — это помощь мне. Потому что такое маниакальное утверждение преподавателя, что всю общую психологию можно прочесть, используя примеры из Тарковского, оно, признаться, у меня остается. И в прошлый раз я получил подарок — листочек газеты «Комсомольская правда», где сделано интереснейшее воспоминание о том, как Тарковский снимал фильм «Жертвоприношение». Как он дважды — оказывается, этого не знал, помните, личность рождается дважды? — он дважды сжигал тот дом, был вынужден, потому что пленка опять первый раз подвела. И как это было интересно. Я отблагодарил того, кто мне сделал этот подарок, — это студентка пятого, по-моему, курса, Мария Фаликман, — и сделал ей в ответ подготовленную мною кассету «Время Мираба».

### [00:05:00]
[00:05:00] Если я буду от вас получать подобные подарки про Тарковского, сделайте вывод, что вы получите в ответный подарок — Время Мираба. Вступление лирическое немножко продолжается: Время Мираба — это набор фильмов о Мамардашвиле, Тарковском, Лотмане, Бродском, Вене-Ерофееве и Высоцком. Кассета длится пять часов. Судите сами, это очень интересная кассета. А теперь мы перешли к делу и вернемся к этой фразе, которая записана у вас в тетрадках. Вы знаете, Жан Пиаже довольно трудно отпускает от себя. Хочется все больше и больше приводить примеров, связанных с ним. И надо сказать, что и здесь, в этой теме, мы будем несколько раз вспоминать и что-то доуточнять в концепции Жана Пиаже. Но давайте выделим — идет вступление к названной теме, это пока еще не первый вопрос — вступление к названной теме таково: можно выделить три подхода к изучению познания. И выделяем эти подходы, рассматривая данную фразу от конца к началу. В конце фразы стоит, что познается некий объект. Объект, предмет, ситуация и, в широком смысле, внешний мир. Так вот, есть подходы, точнее отдельные теории в рамках восприятия и мышления, которые ориентируются на объект. Поясним. Ну, например, может быть приведена такая фраза, что образ восприятия определяется особенностями объекта. Образ восприятия определяется особенностями объекта. Грубо: каков объект, таков и образ. Просится слово «отражение». Разумеется, такой подход, например, к восприятию, адекватен тогда, когда ситуация или сам объект, внешний мир, так сказать, стандартный, типовой. Не требуется никакой субъективной работы — посмотрел и сразу увидел, отразил. Такой первый подход мы назовем объектно-ориентированным. Теперь движемся дальше, к серединке нашего определения. Там мы встречаем слова «познающий субъект». И тогда мы полагаем, что есть исследователи, которые во главу угла ставят не особенности объекта, а активность самого испытуемого. Например, если ситуация является нетиповой, нестандартной, — например, зашумленный стимул, двузначный. Вы много видели еще в курсе введения примеров разного рода неоднозначных объектов. Ваза или два лица, например. Жена или теща. Не будем продолжать. Так вот, при восприятии этого объекта, неопределенного, все в конечном счете зависит от воспринимающего, от субъекта. И такой процесс, например, процесс восприятия, мы назовем «построение образа». Не отражение, а построение образа. Его строит сам субъект. Подход второго типа мы назовем субъектно-ориентированным. И, наконец, пожалуй, самое интересное, во всяком случае для меня. Мы подходим к самому началу определения, к слову «взаимодействия». Есть объект, есть субъект — это все понятно, но есть слово «взаимодействия». И появляется третий подход.

### [00:10:04]
[00:10:04] Сразу скажу, что этот подход в современной психологии еще не выявлен окончательно. Это некоторым образом пионерская область. Но уже разобранная нами теория Пиаже ориентируется как раз на взаимодействие субъекта с объектом. Мы много раз разделяли в учебных целях процессы ассимиляции и аккомодации. Но главное по Пиаже — это установление равновесия данных процессов. Поэтому преобладание какого-то является условным. Существуют они постоянно оба. Это принципиально. Поэтому иногда подход Пиаже именуют конструктивным. Человек активно работает, причем, заметим, работает в данный, даже так скажем, в каждый данный момент — работает в каждый данный момент. И результат процесса определяется почасту не объектом или субъектом, а только их взаимодействием. И надо сказать, что помимо Пиаже, в психологии восприятия и в психологии мышления есть подобные теории, которые я сразу хотел бы назвать. Поскольку подход будет для нас наиболее сложным, разбирать мы его будем не сегодня, дойдем до него лишь в следующий раз, но назвать соответствующие теории мне бы хотелось сразу. Если говорим о восприятии, то эта теория называется экологической — экологическая теория Джеймса Гибсона. Если быть точным, то это так называемый поздний Гибсон. Гибсон, пожалуй, ну, как иногда говорят, современный классик. Вот бывают классические теории, а бывают теории, которые признаны классическими уже при жизни автора. С Гибсоном полемизируют, не могут его не учесть. Считается, что Гибсон станет классиком в XXI, а может быть и в XXII веке. А его идея состоит в том, что восприятие требует непосредственного контакта с реальностью. Мы используем не просто слово «взаимодействие», а слово «контакт». Восприятие, которое он определяет как процесс извлечения информации — причем, когда мы будем говорить подробно, тут каждое слово придется пояснять, и, в том числе, слово «информация» он понимает нетрадиционно, — так вот, восприятие как извлечение информации требует контакта с реальностью. Отсюда и теория называется экологической. А если брать теорию мышления, то к третьему подходу будет относиться теория творческого мышления, автором которой является гештальт-психолог Карл Дункер. Карл Дункер — это тот самый человек, который ввел в психологический обиход задачи-головоломки. Задачи-головоломки, из которых нам знакомо, пожалуй, только шесть спичек. Но если, конечно, мы не интересуемся головоломками самостоятельно, каждый головоломки решал. Так вот, в головоломке самое главное — понять конфликт. Можно сказать житейски: не бояться конфликта. Почему? Потому что в обострении конфликта содержится принцип решения. Я даже сейчас поясню простейшим примером. Обезьяна тянет лапу к приманке, конфликт; она может гневаться, это может быть аффективное переживание, фрустрация.

### [00:15:03]
[00:15:03] Но в самом этом вытягивании лапы — конфликт, не дотягивается рука — содержится принцип решения: лапа слишком коротка, значит, надо искать что-то длинное. То есть обостри конфликт и найдешь решение. Вот популярным образом изложение самой сути теории Дункера. А мы скажем: а где конфликт? В объекте? В головоломке? В объекте его нет. Тот, кто знает решение задачи о шести спичках, то какой там для него может быть конфликт? Это просто фигура тетраэдра. Кто знает решение? С другой стороны, а у субъекта есть конфликт? Вы знаете, у субъекта, если и есть конфликт, то поначалу это аффективное переживание есть у субъекта. А для того, чтобы он понял задачу, и появляется слово «понимание», инсайт — это понимание, для того чтобы он понял задачу, он опять должен проникнуть в ситуацию, вступить в контакт с ней. Итак, вот я наиболее подробно с самого начала представил третий подход: ориентация на взаимодействие. Или, если угодно, контактный подход. И ключевым словом здесь будет слово «понимание». Названные нами подходы могут быть разбиты еще по такому основанию. Давайте пусть оснований у нас будет побольше. Дело в том, что первый подход, объектный, изучает процессы непроизвольные. Ну, грубо говоря, увидел и сразу создал образ. Увидел и отразил. Непроизвольное, например, восприятие. Второй подход, это совершенно ясно, связанный с субъектом, требующий его активности, изучает произвольные процессы, усилия субъекта. Усилие субъекта, конечно, является условием произвольности. А вот третий подход, подход контактный, или спокойнее его называть ориентация на взаимодействие, он изучает послепроизвольные процессы. Разделение нам знакомо, я не буду его пояснять, я лишь скажу еще раз, что, скажем, Карл Дункер изучает инсайт. А инсайт — это послепроизвольный процесс. Это процесс, когда средства уже освоены и решение приходит само собой, как бы внезапно. Ну и, наконец, в завершении вступления еще одно про эти три подхода. Дело в том, что мы будем рассматривать в этой теме два процесса: восприятие и мышление. Так вот, в первом подходе, в объектном, скажем грубо — но это так, — мышление не имеет специфики. Мышление сводится, например, к восприятию или к памяти. Здесь центральный процесс — восприятие, а мышление от восприятия пока не очень-то и отделено. Во втором подходе будет наоборот: центральный процесс здесь — мышление. Почему? Потому что активность субъекта часто рассматривается как решение задачи, а мышление — это решение задачи. Так вот, в этом подходе, напротив, самостоятельность, специфику свою теряет восприятие. Восприятие становится похожим на мышление, то есть тоже рассматривается как решение задачи.

### [00:20:02]
[00:20:02] Построить образ — это задача для представителей субъектного подхода. А вот, наконец, в третьем подходе — в чем его оригинальность и новизна, и почему я его так подчеркнул? Потому что в третьем подходе, наконец-то, и восприятие, и мышление качественно различаются и выступают как вполне самостоятельные процессы. Например, Гибсон говорит, что я мышление не изучаю. Я говорю только о восприятии, более даже — только о зрительном восприятии. Вот как ограничил себя Гибсон. Никуда не хочу свою теорию переносить. Это яркий пример того, что восприятие отличается от мышления. То же самое, но с определенными оговорками, мы когда-нибудь скажем и по поводу Карла Дункера. Там мышление тоже выступает в своем как бы максимальном виде. Максимально совершенном виде. Это творческое мышление, это инсайт, который вообще-то говоря, как мы, наверное, уже догадываемся, едва ли возможно изучать в полном объеме. Акт инсайта, как сказал учитель математики и знаменитый американский программист Джордж Пойя — мы могли его называть, но пометим здесь еще раз, — инсайт программист, опытный программист, называет «дар небес». Вот все создал тебе, чтобы наступил инсайт, и все равно нет гарантии, что он наступит. В этом специфика мышления, восприятие уже здесь ни при чем. Восприятие — это видеть, а мышление — это понимать. Но вот теперь можно перейти к первому вопросу. Мы догадываемся, что вопросов всего будет три: первый вопрос про объектный подход, потом субъектные и взаимодействия. Первый вопрос: объектная ориентация. Двоеточие. Описание специфики восприятия (в скобках: отражения стимула) и моделирование механизмов мышления. И моделирование механизмов мышления. Вы знаете, поскольку в этом подходе, как мы только что сказали, главным, центральным является восприятие, то мы и начнем с теории восприятия, а потом скажем о мышлении. Но сначала мы выделим признаки, общие признаки данного подхода. Первый признак такой: наличие универсального языка для описания любых познавательных и, даже шире, психических процессов. Наличие универсального языка для описания любых познавательных процессов. Ну, например, ярким случаем такого универсального языка является язык теории информации. Все процессы понимаются как процессы переработки информации, и качественной специфики они не имеют. Универсальный язык — это раз. Второе отличие подхода — я бы назвал это отличие «реактивность», реактивность или даже пассивность субъекта.

### [00:25:06]
[00:25:06] Реактивность субъекта. Ну, возьмем, например, гештальт-психологию восприятия, о которой будем скоро говорить чуть подробнее. Там образ зависит только от особенностей стимула. Он от субъекта вообще не зависит. Субъекта можно назвать даже пассивным: хочет он или не хочет, он обязательно увидит вполне определенную фигуру на фоне. Примеры простейшие сегодня будут. Эту реактивность субъекта в информационных теориях можно заметить даже так. Это отсутствие субъекта, бессубъектность. Потому что электронно-вычислительная машина лишь в каком-то особом смысле может считаться, например, субъектом мышления. Это большая дискуссия: субъект это или не субъект. Во всяком случае, это модель субъекта, а не сам субъект. И, наконец, третье отличие, также принципиальное для данного подхода. Его коротко можно назвать «сведение сложного к простому». Сведение сложного к простому. Ну, например, вот у нас сейчас буквально в следующем абзаце пойдет разговор про теории восприятия, и первая среди них будет теория — структурализм, психология, структурная психология, которая нам известна по Вундту и Титченеру. Что значит «сведение сложного к простому» здесь? Сложного образа к элементарным чистым ощущениям. И опять же, представители информационных теорий прямо заявляли — это был их тезис. Понимаете, иногда их в этом обвиняют, а они не принимают этого обвинения, потому что это их принципы есть, то, в чем обвиняют: свести сложный интеллектуальный процесс к простейшему информационному, к набору простейших информационных. Итак, мы назвали основные характеристики объектного подхода. И тогда следующий подзаголовок — теории восприятия. Теории восприятия в рамках этого подхода. Теорий восприятия будет три. Первая из них относится к психологии сознания. Конкретное направление в психологии сознания здесь называется структурная психология или структурализм. Исторически это была первая школа. В скобочках можно поместить, что это Вундт и Титченер. Главным образом Титченер. Он довел идею Вундта до методического совершенства. Вторая теория — это гештальт-теория восприятия. Гештальт-теория восприятия. Ну, о ней мы, наверное, все-таки что-то знаем. И уже сказали о том, что образ здесь полностью определяется особенностями стимула. И, наконец, ранние информационные теории. Ранние информационные теории. Я имею в виду теории, пожалуй, даже с самого начала и середины 50-х годов. Это те теории, которые определили появление, были одним из факторов появления когнитивной психологии. Мы помним, 1956 год, год рождения когнитивной психологии, был отмечен конференцией по искусственному интеллекту. Вот как только стали создавать машины, моделирующие интеллект, это и можно считать ранними информационными теориями. Спасибо.

### [00:30:01]
[00:30:01] Пожалуй, здесь мы немножко забежали вперед и скажем еще об одной теории. Мы скажем о том, что здесь есть еще и ранний Гибсон. Пусть он пойдет у нас под номером 3 вместе с информационными теориями, с ранними информационными теориями. Поясним. Ранний Гибсон использует принципы названного подхода. Принципы эти названы. И более того, он доводит эти принципы до крайности, если можно сказать, до теоретического совершенства. И свою теорию он называет «перцептивная психофизика». Я уже сказал, вернусь немножко назад, что основная теория Гибсона, — вот было написано его имя, — основная теория позднего Гибсона — это экологическая теория восприятия. Но нам интереса ради стоит посмотреть раннего Гибсона, у которого теория называлась «перцептивная психофизика». Впрочем, я лишь назвал теории, а теперь — по порядку. Теория восприятия в структурализме. Знаете, пожалуй, вот этот классический случай, структурализм, наиболее интересен для нас. И мы какие-то заметки аккуратные здесь обязательно будем делать. Ну, во-первых, с чего начинает структуралист рассуждать о восприятии? С выделения единиц. Любой представитель научной теории начинает с выделения единиц. Но здесь это не просто единица, это элемент, неразложимый далее элемент сознания. И тогда структурная психология имеет задачу найти такого испытуемого, а если надо — обучить такого испытуемого, который бы умел выделять элементы сознания, чистые ощущения. Вы знаете, вот здесь очень важный момент для меня и для вас. Этот испытуемый — его учат 2-3 месяца, мы знаем чему, аналитической интроспекции по Титченеру. Его учат 2-3 месяца. Это обученный человек. И посмотрите, конечно, он совершает усилия. Ну как можно выделить элементы сознания? Ну как, например, можно — вы посмотрите в семинарском материале, — ну как, например, можно вот этот стол воспринимать не как фигуру стола, а выделять его отдельные элементы, ну скажем, углы? Или отдельно, смотря на него, выделять его цвет? Выделять отдельные элементы — это сложнейшая работа. Кстати, Вундт считал, что испытуемые не могут выполнить этой работы. Титченер довел методику до совершенства. Тогда посмотрите, получается какая-то странность. Мы сказали, субъект реактивен, а он у нас совершает усилия, и я бы сказал — сложнейшее усилие обученного испытуемого. А секрет-то вот в чем: испытуемый совершает усилия, но метод аналитической интроспекции — это только метод сбора данных. Данных структуралистов трудно обвинить в ошибке, они логичны. И тем не менее, их довольно легко критиковать. Никто так не воспринимает в жизни. В жизни никто не видит чистых ощущений. Но это не было аргументом для интроспекционистов. Ведь они что делали? Помните правила Титченера? Введение мы не забыли, и кому-то стоит и на экзамене по восприятию подкрепить свою, скажем, хорошую или отличную поведение.

### [00:35:09]
[00:35:09] И еще раз сказать: обученный испытуемый нужен для того, чтобы собирать данные. И парадокс, смотрите, как его обижают, этого испытуемого: его активность не учитывается в теории. Он нужен для того, чтобы выделить данные, изучить процесс. А сам он, с его высочайшей активностью, не учитывается в теории. Кстати говоря, маленькое возвращение в введение не повредит. Помните, Уотсон, некоторые другие называли метод интроспекции необъективным. Они говорили: ваши испытуемые искажают исходные данные. Вот теперь мы можем сказать, что это критическое возражение основано на непонимании сути интроспекции. Вундт отвечал на это: если испытуемый искажает данные, значит, это плохой испытуемый. Не больше, но и не меньше. Испытуемого учат что делать? Снимать предметные значения. Говорить только о сенсорных данных. Его учат не искажать сенсорные данные. Вот в чем суть интроспекции. И, кстати говоря, наверное, еще и еще раз надо подчеркнуть: интроспекцию раскритиковали, простите, мы накануне XXI века, и никто из нас не пророк. Но есть подозрение, что в XXI веке Титченера будут читать с большим интересом, чем в XX. А почему? А потому что те же практики — ну, например, я плохо знаю этот материал, но кое-кто из вас наверняка им интересовался, — ну, например, практики медитации, всматривания в объект для того, чтобы вычленять в нем все новые и новые значения. Медитация — сидит мудрец и смотрит в одну точку, размышляя о вечности. Медитаторы-практики, я условно их называю, практические психологи, использующие такой метод медитации, возвращаются к работам Титченera. Они считают, что аналитическая интроспекция — это и есть техника медитации. Вот как оказывается. И работы столетней давности могут получать популярность. Ну, а теперь мы сказали о технике сбора данных. Ну и предположим, мы эти данные получили. Тогда мы скажем о еще одном правиле структурализма — это прямое соответствие между стимулом и ощущением. Прямое соответствие между стимулом и ощущением. Выражение, например, такое можно прочесть: «Одни и те же энергии действуют на одни и те же органы и вызывают в них соответствующие ощущения». Одни и те же энергии действуют на одни и те же органы и вызывают в них соответствующие ощущения. Прямая связь: тело и душа, стимул и психическое событие. Вообще-то говоря, из знакомых нам авторов — это знаменитый принцип специфических энергий органов чувств Мюллера, из того, что мы знаем. Но давайте не поленимся и сразу скажем, как удивительно. Ведь психология сознания конфликтует с психологией поведения. Психология поведения, бихевиоризм, сметает психологию сознания, уничтожает интроспекцию. А этот принцип оставляет. Посмотрите: одни и те же стимулы прямо вызывают одни и те же реакции. Сравните эти две фразы — они абсолютно подобны.

### [00:40:09]
[00:40:09] То есть прямая связь между стимулом и ответом есть и в других теориях, например, в бихевиоризме, что нам еще пригодится. А далее так: вот на этом принципе прямого соответствия сначала была построена не психология восприятия, сначала была построена особая наука. И называется она «сенсорная психофизика». Сенсорная психофизика. Основатель сенсорной психофизики — Густав Фехнер. Мы не будем сейчас останавливаться на сенсорной психофизике подробно, поясним лишь главное. Фехнер, философ, начинает как философ и говорит: «Вот у меня как философа есть такая цель — измерить количественно соотношение тела и души». Ему говорили: эта цель безумна, но как можно измерить количественно соотношение тела и души? Это, ну, вообще-то говоря, тело и душа — это философские, в конечном счете даже религиозные понятия. Как же можно тут измерять? И тогда Фехнер проходит такие шаги. Он говорит: заменим слово «тело» словом «раздражитель», а слово «душа» словом «ощущение». Есть область воспринимаемых раздражителей, не все энергии нами воспринимаются, значит, эта область, ну, имеет какие-то границы, пределы. Эти пределы, кстати, называются порогами. Фехнер говорит: это область раздражителей, а вот эта область воспринимаемых ими ощущений. Вот он «тело» заменил понятием «раздражитель», а «душу» — словом «ощущение». И тогда он хочет построить психофизический закон. Математику вы все изучали, и тогда скажем: ему каждому раздражителю надо приписать число. Чтобы мерить, чтобы количественную закономерность устанавливать, надо приписать число. И ощущению надо как-то ухитриться тоже приписать определенное число. Тогда у нас будет два множества чисел. Одно множество чисел мы отобразили — я говорю на языке сейчас теории множеств, он ведь вам понятен, — мы отобразили одно множество в другое множество. Отображение одного числового множества в другое будет называться функцией. Следовательно, Фехнер хочет построить психофизическую функцию. И тогда он поступает честно и говорит: там, где речь идет о качествах ощущений, или просто о сенсорных качествах, о цвете, о тональности звука и так далее — когда о качестве идет, мы такую функцию построить не можем. А когда речь идет об интенсивности раздражителя — и он ставит не просто раздражитель, а совершенно определенный признак раздражителя, его интенсивность, и соответственно интенсивность ощущений, — ну скажем, слабый или сильный звук, тихий или громкий, на уровне ощущений. Слабый или сильный звук, тихое или громкое слуховое ощущение. Так вот, на этом уровне, на этом и только этом уровне можно строить количественный, функциональный психофизический закон.

### [00:45:03]
[00:45:03] И если уж мы об этом сказали, давайте так скажем: психофизический закон — это определенная функциональная зависимость между интенсивностями области воспринимаемых раздражителей. Рисуночек, надеюсь, позволяет вам понять это определение — это, видимо, так, — между интенсивностями области воспринимаемых раздражителей и интенсивностями вызываемых ими ощущений. Вызываемых ими ощущений. Знаете, преподавая на нашем спецпотоке, где мы уже... Со слушателями закон Фехнера я был вынужден сказать так: «Себя немножко подготовим к тому, следующей темой, 29-й темой, пойдет сенсорная психофизика. Чтобы мы ее не пугались, мы сразу скажем так». Недавно на телевидении, в последнее время, была передача. Я ее не смотрел, она была неделю назад, по понедельникам я работаю вечером и не могу смотреть телевизор. Она называлась «Человек в маске». Суть передачи состояла в том, что некий человек, ну явно это пациент-психоаналитика, тут так лучше сказать, надел маску и пришел посмешить людей. Я не смотрел передачи, но много слышал пересказов и имею право так говорить. Пришел посмешить людей. «Я Робин Гуд, я буду скоро убивать плохих людей, так делать мне это или не делать?» Там сидели психологи, и они довольно беспомощно, я не видел как, но мне сказали спецпоточники, что довольно беспомощно что-то с ним говорили. Когда на самом деле просто надо сказать: «Ты хочешь убивать людей, простите, плохих людей. Убери слово "плохих". Ты хочешь убивать людей. Ты кто, человек? Человек. Ну, кстати, если плохих людей, то ты плохой человек. И тогда ты хочешь убить себя, так почему ты жив?» И человек немножко задумывается и пойдет из этой передачи, сняв маску и устыдившись своей глупости. Вместо того чтобы, например, вот так озадачить человека, это на пальцах надо делать. Оказывается, что-то подобное удалось сделать, я не видел как. Только поздно. Но Познер не профессионал. Владимир Познер, комментатор телевидения, он просто, видимо, любит людей, он понимает, что убить нельзя. Желать зла другому – это рисковать собой. Так вот, те психологи, будь я на этой передаче, если бы разгневался, сказал: «А ну-ка на стол диплом. Какой? Не наш? Не наш, не надо. Пожалуйста. Наш? Моя фамилия есть? Порвал диплом. До свидания. Или там на курсы переподготовочки, пожалуйста. Как на водительские права, переиздайте». А впрочем, потом я подумал: а можно и диплом не просить. Их надо спросить: «Сформулируйте закон Фехнера. Расскажите хотя бы то о нем, что знаем мы сейчас». Вы знаете, что они скажут, эти люди? Я их не знаю лично, поэтому спокойно говорю, в безличной форме можно так говорить. Они думают, что личность — это одно, а познание — это другое. Они говорят: «Ой, закон Фехнера», они помнят только одно. Это нечто страшное, за что мы получили единственную тройку в зачетке. Всего остального они не помнят. Я нарочно подготовил вас к закону Фехнера, и когда мы будем его здесь проходить, математики там много не будет, просто потому, что я не люблю стоять спиной к вам. И много писать на доске не будем, но видите ли, вы понимаете, что такое в принципе психофизический закон.

### [00:50:02]
[00:50:02] Это, надеюсь, понятно. И вы знаете, вот тем самым «духовным» психологам, вот это дурацкое сочетание мы когда-то обсуждали, им надо сказать: «Ну, а чем избавляться от беса-то? Постом и молитвою, постом и молитвою». Пост – это запрет говорить о духовности, а молитва – это закон Фехнера. Три раза в день закон Фехнера, закон Фехнера, кому три, кому двадцать раз, как «Отче наш», закон Фехнера столько раз пересказал, и дурь из башки потихоньку уходит. Я такую рекламу небольшую сделал к 29-й теме, а теперь мы продолжим. Но сенсорная психофизика имеет одно преимущество. Дело в том, что в сенсорной психофизике не предъявляют предметов. Там предъявляют свойства предметов. Там испытуемому работать не надо. Лампочку зажгут, в наушник звук подадут. Там предъявляют свойства предметов, поскольку ощущение есть отражение свойств предметов. Но, простите, в психологии восприятия предъявляют предметы. И вот их разложили на элементы, и что же дальше? Как протекает процесс восприятия? Вы знаете, а дальше он начинает удивительным образом быть похожим на процесс опознания. И к восприятию мы добавляем память. Восприятие здесь невозможно без прошлого опыта. Кто-то скажет: этот прошлый опыт врожденный, кто-то скажет, что он приобретенный, но так или иначе опыт должен быть. Итак, исходный материал для восприятия, первичные образы, — это чистые ощущения. В идеале это чистые ощущения. Средства восприятия, которые позволяют опознать или отразить объект, именуются образы представления. Это образы представления, которые находятся в нашей перцептивной памяти. Образы представления как бы вызываются к жизни первичными образами. У многих было такое словечко «резонанс». Вызывают к жизни образы восприятия, и в результате образуются видимый образ. Результат. Получилось отражение объекта. Можно даже этот язык немножко осовременить. Образ представления позволяет выделять значимые признаки объекта. Объект опознается по признакам. Кстати говоря, в ранних информационных моделях, в моделях распознавания образа, использовался этот принцип. Распознавали объект не по его контуру, а по его значимым признакам. Например, по изгибу линии, по наличию углов и так далее, и так далее. По значимым признакам. То есть соблюдается вот этот постулат прямого соответствия. Признак – ощущение. Признак – первичный образ. Но вы знаете, в чем, пожалуй, объективный недостаток этого подхода, этой теории? Потому что сейчас мы увидим, как теория сменится, а подход останется.

### [00:55:05]
[00:55:05] Недостаток этой теории, структуралистской, в том, что признаки рассматриваются как изолированные друг от друга. И вообще-то говоря, в результате, если присоединить сюда еще интерес к нейромеханизмам, если присоединить сюда психофизиологов, то они, как правило, начнут в этот момент смеяться, или над ними начнут смеяться, и так, и так бывает, и говорить о том, что в результате у нас на каждый объект и, более того, каждый признак есть свой нейрон. Он говорит: «нейрон моей бабушки». То есть логика какая? Что же, на каждый признак нужно искать свою единичку в мозговом субстрате? Это явно не так. Что не учитывается, когда признаки изолированы? Не учитывается контекст. Признаки взаимодействуют друг с другом. Не учитывается контекст, и появляется следующая теория. Это теория гештальт-психологии восприятия. Теория гештальт-психологии восприятия – типичная объектная теория. Но здесь меняется единица. И я не буду подробно на этом останавливаться. Суть в том, что теперь гештальт-психологи, мы это знаем из введения, много раз говорили, гештальт-психологи остаются структурными психологами, но единицу они изменяют. Единица – это гештальт, это целостный образ. Вот они-то как раз довели проблему контекста до совершенства. Фигура воспринимается на фоне, целостная фигура на аморфном фоне. Посмотрите, сменилась единица, причем радикально. А принцип прямого соответствия между телом и душой, между стимулом и образом, гештальтом, остался или нет? Конечно, остался. Опять есть прямая связь между гештальтами в физическом мире и в мире психическом. И тогда психологи, гештальт-психологи восприятия, начинают выделять законы перцептивной организации. Законы перцептивной организации — это... Правда, вы знаете, затем я сменю слово «закон». Я из уважения к гештальт-психологам сказал слово «закон», а дальше буду говорить «правила». Правила перцептивной организации. Поскольку там каких-либо законов логических, как закон у Фехнера, там выводить не надо. Там надо описывать какие-то особенности стимула. Законы или правила перцептивной организации – это такие особенности стимула, которые влияют на субъективную организацию фигуры. Такие особенности стимула, которые влияют, а можно сказать, и которые полностью определяют выделение фигуры, организацию фигуры. Приведем простейшие факторы. Вы это с удовольствием посмотрите самостоятельно на семинаре, я буду экономить время. Пожалуйста, фактор – пространственная близость. Пространственная близость объектов. Отрезки, которые находятся рядом, воспринимаются как целое.

### [01:00:00]
[01:00:00] Воспринимаются как фигуры. Отвлечемся пока от доски. Сходство объектов. То же правило. Нас проверяют на дальтонизм в кабинете у окулиста, и, скажем, красными кружочками выкладывают треугольник на фоне зеленых кружочков. Если мы различаем красное и зеленое, мы видим фигуру на фоне сходства. Вот один интересный признак, который у нас сейчас победит фактор близости. Он называется «стремление к замкнутому контуру». Мы помним, мы говорили не раз, контур принадлежит фигуре. Говорили это даже на материале психологии личности, гештальт-терапии. Мы тогда сделаем так, что у нас какие-то фигуры будут стремиться к замкнутому контуру. Будут стремиться к замкнутому контуру. Вот мы дополнили этот рисунок, и перцептивная организация поменялась. Перцептивная организация уже иная. Произошло переструктурирование образа. И тогда можно выделять много факторов. Их выделяют десятки, вот этих правил или законов перцептивной организации. Ну, скажем, еще какие из хороших факторов называются «общая судьба» или «близость во времени». Берем два стекла и, в такой дождливый или снежный, не поймешь, день, как сегодняшний, ставим стекла так, чтобы они были забрызганы грязной водой. И когда мы смотрим на эти два стекла с двух разных сторон, чем-то забрызганных, ну скажем, водой или краской, каплями краски, то мы, собственно говоря, видим то, что называют иногда «случайно точечной структурой». Нечто неоформленное, некий фон. А теперь нам достаточно раздвинуть стекла или сдвинуть одно относительно другого, и мы сразу увидим, как какой-то набор пятен стал фигурой. Они движутся в одном направлении, имеют равную скорость, движутся в одном направлении, значит, имеют общую судьбу. «Хорошее продолжение». Пожалуйста, еще один фактор – «хорошее продолжение». Ну, предположим, нам дают вот такую фигуру и просят разделить ее на две части, на две перцептивно целые части. Как правило, мы не то что выделяем, мы без усилий, вот когда мы реактивны, мы без усилий выделяем прямую и некую S-образную кривую линию. А на самом деле, если бы мы применили усилия, и, скажем, в гештальт-терапии такое упражнение есть, если бы мы применили усилия, то в принципе мы бы могли разложить эту фигуру иначе. Например, как-то вот так. И разумеется, не ручаюсь за точность рисунка, но смысл его, надеюсь, понятен. Мы можем и на две такие разложить. Но не раскладывается, естественно, так. Для этого надо усилия применять. Если усилия не применять, видим, и теперь звучит ключевой термин, видим «хорошие фигуры». Слово «хороший» – это самый простой перевод слова «целостный». Дадим еще другие переводы. «Хороший» значит «прегнантный», «прегнантность» фигуры. «Прегнантность» – это значит стремление к равновесию. Прегнантный, полноценный, равновесный. И тогда все правила перцептивной организации подчиняются единому закону: стремлению к хорошей или прегнантной равновесной фигуре.

### [01:05:05]
[01:05:05] А это такая фигура равновесная, где силы растяжения и сжатия, где силы центробежные и центростремительные уравнены, равновесны. И тогда мы понимаем, что самой хорошей фигурой будет, конечно, окружность. Потому что вообще-то самой хорошей, но не фигурой, будет точка. Но точка — это, простите, одно измерение. А если мы вводим хотя бы два измерения, то мы как бы эту точку во все стороны растягиваем и получаем круг. Вы знаете, я не буду изображать на доске, толку все равно не будет, только шум будет, а попытаюсь описать на пальцах простейшую иллюзию. Вы знаете, можно же устраивать перцептивные соревнования. Гештальт-психологи этим занимаются. Кто победит, круг или квадрат? Возьмем, скажем, круг и поместим его на фоне маленьких, а потом все больших и больших, и больших, и больших, да, по сторонам квадратов. Круг сохранится, мы его будем видеть целостным. А теперь сделаем наоборот: поместим квадрат на фоне сначала совсем маленьких, а потом все больших и больших, и больших по диаметру окружностей. Кто-то видел такую иллюзию? Квадрат проиграет, останутся на местах перцептивно только углы, только значимые точки, а стороны квадрата подтянутся к центру круга. Круг в фоне, он не фигура, и все равно он побеждает квадрат. Посмотрел на такую книжку сбоку — ну точно линии параллельны у квадрата, посмотрел фронтально — не может быть. Вот это стремление к хорошей фигуре или стремление к равновесию и есть основной закон. Давайте тогда, наконец, произнесем ключевое слово для гештальт-теории восприятия: это закон феноменального поля, феноменального или перцептивного поля. Слово для гештальтистов взято не из сельского хозяйства, а из физики. Скажем, стружки металла вокруг магнита образуют некое поле. Это физический гештальт. А в перцептивном поле царят те же самые четкие законы уравновешивания сил. Законы напряжения и уравновешивания сил. Вспомним, что слово «поле» именно в этом смысле мы уже встречали и даже знаем у кого – у Курта Левина, который был гештальт-психологом, но изучал мотивацию. Он говорил, что ситуация, в которую попадает субъект, является для него мотивационным полем. И здесь мы, по сути, не находим ничего нового. Нам известно понятие поля, в нем есть напряжение, они подчиняются законам перцептивной организации. Феноменологию мы описали, и тогда добавим еще одно словечко. Вы знаете, вот здесь нужно сделать одну оговорку. Дело в том, что у гештальт-психологов особый метод. Мы когда-то говорили о нем, называя его «феноменологическим». А что такое феноменологический метод? Феномен... сейчас прозвучат слова, которые могут показаться не очень ясными.

### [01:10:00]
[01:10:00] Феномен – это то, скажем, то явление, которое само себя объясняет. Его не надо объяснять, его надо только описать. Ну что объяснять, что круг побеждает квадрат? Достаточно показать этот феномен, и все. То есть законы объяснения в гештальт-психологии, я бы так сказал, житейские, не главные. Но их просят: «Расскажите, а как же все-таки происходит процесс восприятия?» И вы знаете, ни один уважающий себя гештальт-психолог процесс описывать не будет. Потому что гештальт, видение гештальта, инсайт – это акты, а не процессы. Смотрел и вдруг увидел, и это сохранится. Но просят объяснить, и тогда Вольфганг Кёллер, который считается основным теоретиком гештальт-психологии, формулирует принцип изоморфизма. Изоморфизма физических, феноменальных и мозговых структур. Физических, феноменальных и мозговых структур. Я бы не сказал, что это объяснительный принцип. Это просто-напросто позиция исследователя. Его просят ответить: «Объясните нам восприятие». И тогда он говорит: «Никаких процессов я вам объяснять не буду, я вам скажу, что есть изоморфность, некое соответствие между гештальтами в физическом мире». Мы приводили примеры этого. Есть гештальты в физическом мире, поля есть в физическом смысле. Есть гештальты в феноменальном мире, в мире восприятия, и тогда они скажут: «Ну, и есть гештальты, подобные в зрительной коре мозга». То есть определенные раздражения в зрительной коре мозга как бы отображают те физические феноменальные поля. Это ответ на вопрос? Это решение проблемы? Я очень люблю гештальт-психологию и гештальт-терапию, но все-таки скажу, выражу свое личное мнение: едва ли это ответ на вопрос. Это просто позиция исследователя. Вот условие для восприятия таково, что есть опять прямое соответствие между физическим, психическим миром и мозговыми структурами. Ну и тогда давайте сделаем, ну пусть будет 10-минутный перерыв. Мы продолжаем. Мы рассматриваем сейчас первый вопрос: объектная ориентация в подходе к познанию. Рассматриваем теорию восприятия. Рассмотрели две из них. Теперь рассматриваем третью. Мы сказали в общем, что это ранние информационные теории. На самом деле в области восприятия нет, пожалуй, четких каких-то знаменитых имен. Они есть и появятся, и мы их сегодня узнаем в изучении и моделировании, лучше сказать, мышления. Но остался все тот же принцип. И можно его назвать теперь принципом непосредственности. Принципом непосредственной связи между стимулом и субъектом, между стимулом и образом. И вы знаете, Джеймс Гибсон, которого мы условно причислили сюда, сразу скажем, он такая величина в области восприятия, как Пиаже в области изучения интеллекта. И довольно трудно его причислить к какому-то определенному жестко ориентированному подходу. Но, тем не менее, именно Гибсон довел этот объектный подход до предела.

### [01:15:03]
[01:15:03] Перцептивная психофизика Гибсона ориентировалась на такой тезис: в стимуле есть все. Как говорили классики, как говорили предшественники Гибсона, как говорил, например, Гельмгольц, о котором речь еще впереди, рассуждали так: стимул, ну например сетчаточное изображение, как мы узнаем когда-нибудь, называется тоже стимулом, там проксимальным стимулом... Вот то что происходит на сетчатке... Пока слово «проксимальный» для нас просто мудреное слово и не более того, а в теме 29 оно станет термином. Вот есть сетчаточный образ, и маловато сетчаточного образа для опознания объекта. Вот структурные психологи как рассуждают: есть первичный материал, но должен быть обязательно образ представления в виде набора признаков. И по признакам мы этот первичный материал опознаем как образ. А Гибсон парадоксалист. Поздний Гибсон вообще утверждает, что сетчаточный образ может не иметь отношения к зрению. Подобного рода парадоксы мы сегодня обсуждать не будем. Но он говорит так: в стимуле, в широком смысле, во внешнем мире есть все необходимое для восприятия. Я бы сказал, это наиболее ярко, завершенно выделенный объектный подход к восприятию. И тогда что такое перцептивная психофизика? Это та же самая психофизика, но только, в отличие от названного нами сегодня Фехнера, другие единицы. Сенсорика — это ощущение, перцепция — восприятие. Следовательно, это соответствие между объектом и его образом. Полное соответствие не между интенсивностью раздражителя и интенсивностью ощущений, как в сенсорной психофизике, а полное соответствие между объектом и образом, между внешним миром и его восприятием. В учебниках мира до сих пор Гибсон именно этим и знаменит: теория прямого восприятия. Прямого, то есть без средств. В стимуле есть все. Но при этом даже ранний Гибсон говорит нам следующее, что классические теории восприятия, например, структурная психология сознания, о которой мы говорили сегодня, и построены на искусственном материале. Это относится и к гештальт-психологии. Там тоже предъявляют условные фигуры: круги и квадраты, их сочетания и так далее. Он говорит, тогда вот эта условность, условность стимула, и порождает гипотезу, что стимул условный, и поэтому образ, основанный на этом стимуле, вроде бы надо обогащать. Обогащать прошлым опытом. А он говорит: а настоящий стимул, реальный стимул, который мы наблюдаем во внешнем мире, не надо обогащать, в нем есть все. Его надо дифференцировать. То есть восприятие по Гибсону в перцептивной психофизике — это процесс постепенной дифференциации свойств, признаков и так далее. Но в объекте все есть. И тогда классическое различие, ну скажем, первичные образы и образы восприятия — так у Гельмгольца, или чувственная ткань и предметное содержание — так у Леонтьева...

### [01:20:08]
[01:20:08] И Гибсон уступает этой традиции и говорит: есть «видимое поле» и есть «видимый мир». Я поясню это различие нарочито грубовато. «Видимое поле» — это то, что находится в нашем поле зрения. Вот «видимое поле» — это то, что предъявляют испытуемому. Скажем, перцептивное поле или какое-то стимульно организованное целое гештальт-психологии – это зрительное или видимое поле. А воспринимает на самом деле человек не поле, а, может быть, лучше сказать, не только поле, он воспринимает «видимый мир». И мы здесь находим ростки позднего Гибсона. Он скажет, что вообще-то говоря, стимул... я немножко здесь чуть-чуть позволяю себе трактовать Гибсона, но совсем чуть-чуть... Вообще-то стимул, слово тоже лишнее, потому что слово «стимул» надо заменить словом «окружающая среда». А в окружающей среде субъект, будь то человек или животное, он там не созерцатель. Нет такой фигуры созерцателя. Пожалуйста, прикройте дверь, если можно. Спасибо. И нет фигуры созерцателя, а есть обитатель мира. Он в этом мире живет. Помните этот анекдот про то, как некто, странный человек, пытался помочь существу и вытащить его из болота? Существо взмолилось наконец, говорит: «Живу я здесь. Я не тону в болоте, я здесь живу». Это, говорят, необходимо для восприятия. Но вот здесь мы почувствовали, мы услышали слово «активность», мы услышали слова «окружающая среда» и сразу скажем: здесь ранний Гибсон превращается в позднего. И о позднем, об экологической теории, мы пока подождем. Мы пока проиллюстрируем раннего Гибсона какой-нибудь, мне кажется, интересной аналогией. Вы знаете, какая интересная аналогия напрашивается здесь? С различными методами толкования сновидений. Смотрите, в классике стимул обогащали. Гибсон говорит: «В стимуле есть все». Сменим имена и сменим материал. Классик Фрейд говорит о сновидении: это материал для свободного ассоциирования. Значит, нужно от этого материала идти к прошлому опыту субъекта. Ведь так? Появляется Юнг, современный автор, кстати, ранее автор метода свободных ассоциаций, от которого отказался, и говорит: «В сновидении есть все необходимое для интерпретации. Не нужно никуда ходить, не нужно ничего ассоциировать». Можно сказать, да, это разные сновидения. Кто любит фиксировать свои сновидения, тот наверняка знает разницу между фрейдовским и юнговским сном.

### [01:25:05]
[01:25:05] Фрейдов сон, знаете, какой-то такой очень динамичный, либидозный окрашенный и полон бессмыслиц, которые надо расшифровывать. Это как бы та чепуха, которая скрывает юнговский сон. А юнговский сон – это картина. Картина, которая если движется, то очень медленно, так, чтобы ее можно было рассмотреть. И цвета такие, которых нет в реальности. И говорит Юнг, как трактуется сон? У него есть термин. Я почувствовал вашу заинтересованность и понял, что мне надо познакомить вас с этим термином, если раньше этого не было. Термин называется: метод толкования сновидений по Юнгу называется «амплификация». Амплификация не переводится на русский язык одним словом. Амплификация – это одновременно усиление и расширение. Когда мы всматриваемся во что-то, мы это усиливаем и расширяем. Или вслушиваемся, например. Тот прибор, который стоит на радиоприемнике или кассетном магнитофончике, ручка громкости, регулятор громкости — его надо называть не усилитель, а амплификатор. Потому что там еще и расширяется полоса частот. Так вот, примерно то же самое происходит и тогда, когда человек контактирует по Гибсону... субъект — лучше сказать: не человек, а человек или животное — контактирует с внешним миром и вскрывает в нем все новые и новые особенности. И опять появилось словечко «контактирует». Опять забежали вперед позднего Гибсона. Пока рановато, но главное, что мы почувствовали. Вот этот объектный подход, он содержит резервы развития. И эти резервы развития очень убедительно показаны в теориях мышления, к которым мы и переходим. Тот же самый подход, но на этот раз теории мышления. Их тоже здесь будет три. Первая – ассоциативная психология мышления, или просто ассоцианизм. Это тоже психология сознания, как мы помним, у психологии сознания было два названия классических: структурная и ассоцианизм. Так вот, структурная – она занималась восприятием, а ассоцианизм – мышлением. Вторая теория – классический бихевиоризм, которую мы здесь только упомянем, и едва ли она войдет в экзамен, что называется, много чести, потому что бихевиористы ведь отрицают мышление. А третья теория – это те же ранние информационные теории, но только здесь, в данном случае, можно, а значит нужно, назвать имена. Впрочем, эти имена уже появлялись на этой доске, когда мы только входили в когнитивную психологию. Первые создатели искусственного интеллекта, исследователи американские, Ньюэлл и Саймон. Вы будете читать их статьи, совместные с еще одним исследователем, Ньюэлл, Саймон и Шоу. Вот давайте коротко посмотрим эти три теории. Для прохождения они легкие, но сразу предупрежу о том, что все эти теории довольно быстро столкнулись с проблемой активности субъекта. Итак, мышление в ассоцианизме.

### [01:30:08]
[01:30:08] В данном случае можно сказать так: здесь мышление сводится к восприятию. Здесь не видят разницы между восприятием и мышлением. А именно, какой элемент? Да тот же самый. Но только здесь психологи-ассоцианисты назовут этот элемент не чистым ощущением, а, скажем, сенсорным представлением. Не ощущение, а представление. Чувственное или сенсорное представление. Потому что что такое ассоциации? Это сочетание представлений чувственных. Так вот, мышление сводилось к сочетанию чувственных представлений. Самый сложный вопрос для ассоцианистов примерно такой: как образуется понятие? Почему это самый сложный вопрос? А потому что, забежим чуть вперед, если они его объяснят, то дальше у них теории мышления как таковой нет. У них используются представления о мышлении, которые есть, ну вообще говоря, такого среднего ранга логики. В логике они скажут: есть понятие, суждения и умозаключения, силлогизм. Так вот, суждение – это ассоциация понятий, а умозаключение – это ассоциация суждений. Мы видим, как постоянно здесь используется вот этот прием универсального языка. Только ассоциации, единая терминология. И все-таки, как же объяснить образование понятия? Пожалуй, есть два объяснения. Одно просто несерьезно, что ли, сегодня. Его упоминают, но здесь вообще довольно трудно говорить о какой-либо теории. Другое более серьезное, и остановимся на нем подробнее. Но сначала упомянем первое. Наверное, вы знаете, знали еще давно, быть может в детстве сами баловались этим, о методе составных фотографий. Когда начали заниматься фотографией, фотопортреты желающих изображали так: заснимали их несколько раз. Там нужно было, вообще-то говоря, долго сидеть довольно перед фотокамерой. Заснимали их несколько раз в одном и том же, скажем, фронтальном виде. А потом возможные фотоснимки накладывали друг на друга, репродуцировали, составляли и лишнее отбрасывали. И говорили: если лишнее отбросится, то останется существенное. Простите, мы сразу нашли изъян. Если сложить сумму и отбросить лишнее, то останется общее, а не существенное. Так вот, в ассоцианизме существенное – это и есть общее. То есть общие признаки каких-то объектов есть существенные для них. А о специфике никакой у мышления нет. Чуть более серьезная теория, у которой есть автор. Этот автор – психолог по фамилии Мюллер. А теория называется «теория диффузных репродукций». «Диффузных репродукций». Вот как будет ассоцианист объяснять решение простейших задач? Я привожу... к сожалению, мы Мюллера в оригинале не читаем, а может быть и правильно, что в учебном курсе это, наверное, в истории философии что-то можно подробнее узнать, а в учебном курсе по общей психологии действительно можно узнать о Мюллере в описании.

### [01:35:05]
[01:35:05] Так вот, его описывают так, его критики. Скажем, как решается простейшая арифметическая задача? Даже пример. Ну, скажем, возвести, не знаю там, тройку или девятку в квадрат. Ассоцианист полагает, что вот есть здесь два начала для ассоциативного потока, скажем, девятка, число 9, и пошли ассоциации: 9, 18, 27, 36, 45, 54 и так далее. Пошли. Есть второй, так сказать, стимул для ассоциирования – «квадраты»: 1, 4, 9, 16, 25, 36 и так далее. Пока не будем говорить о критике, пока скажем: итак, у нас условия и требования задачи. Девятка – это условия, а «квадрат» – требования. Квадрат надо найти. Условия и требования задачи вызывают диффузные... образ простой. «Диффузный» – это значит неопределенный, разнонаправленный, как бросил камушек в воду и пошли во все стороны круги. Диффузные ассоциации. А дальше что произойдет? Камушка-то два, условия и требования. И эти потоки рано или поздно встретятся. Произойдет наложение. Или, другим словом, репродукция. Произойдет репродукция. Теория так и называется — теория диффузных репродукций. Я рассказал даже так, для того чтобы нам было проще воспринять сходство с бихевиоризмом. Оно тут будет налицо, предупредим сразу. Суть такая: диффузный — значит ненаправленный; теория ненаправленных ассоциаций и их случайного наложения, их случайной репродукции. И тогда, простите, пример-то для теории критический. Ну конечно, когда-нибудь девятки с квадратами совпадут в числе 81. Но еще раньше девятки с квадратами совпадут, например, в числе 36, и появляется вывод, продуктивный вывод: ассоциации должны быть направлены. Здесь уже в рамках тех, кто использует термин «ассоциация», появляется представление о направленности потока, о его активности. Я сразу скажу о том, кто, используя термин «ассоциации», сказал о направленности их. Это Уильям Джемс. Но подождем, не будем торопиться, потому что Джемс требует особого разговора. Сначала посмотрим другие варианты — мышление в классическом бихевиоризме. Я опущу тот факт, что мышление вообще не признается классическим бихевиоризмом, и термин надо ставить в кавычки. Лучше тогда сказать: интеллектуальное поведение. Интеллектуальное поведение, скажем, животных. Ну и тогда ясно, что единица здесь — двигательная реакция, а лучше сказать: связь «стимул — реакция», это мы знаем. А сочетание реакций — это научение. В бихевиоризме мышление сводится к навыку и специфики не имеет. А как объясняют, вот когда...

### [01:40:11]
[01:40:11] И все-таки спросим: как, так сказать, мыслит, интеллектуально ведет себя субъект? И бихевиорист сошлется на Торндайка, на известную нам теорию проб и ошибок. Каких проб? Напомню, проба — это способ поведения, который может иметь успешный результат. А если результат безуспешный, то это ошибка, и она постепенно исчезает. И тогда вспомним проблемный ящик, совсем коротко, кошку в клетке: кошка в клетке совершает хаотические пробы — сравним у Мюллера «диффузные ассоциации», здесь — хаотические пробы, хаотические движения, которые случайно подкрепляются. Подкрепляются как там репродукция, так здесь подкрепление. Я лишь напомню о том, что данный вид научения назывался Торндайком «инструментальным научением», а Скиннер, и сегодня принят термин Скиннера, называет это научение оперантным. Научение по результату. И тогда мы помним, что фигурой, подобной Джемсу в психологии сознания, стал в психологии поведения Эдвард Толман. Но об этом мы сейчас скажем, после того как рассмотрим еще одну теорию — Ньюэлла и Саймона. Ранние информационные теории искусственного интеллекта. Вы знаете, я еще раз напомню, что вовсе не ошибка информационных теорий, а принцип этих теорий — это то, что процессы сложные, высшие, сводятся к элементарным. А элементарные процессы сегодня известны каждому из нас. Элементарные информационные процессы: считывание стимула, сравнение двух стимулов и многие-многие другие, которые уже едва ли назовешь элементарными. Современные машины несравненно сложнее тех, которые были на заре развития информатики. И тогда все-таки посмотрим, потому что многое изменилось, а принципы остались. И тогда условно назовем, вот пока не будем вводить специальную терминологию, просто напишем по-русски: есть в задаче условия и требования. Как проводят свои первые эксперименты Ньюэлл и Саймон? Запомним, цель — смоделировать мыслительный процесс с помощью машинной программы. Они дают испытуемому два логических выражения: одно — исходное или начальное, а другое — требуемое или конечное. Исходное, начальное, требуемое, конечное. Испытуемому предоставляется целый ряд на выбор правил преобразования логических выражений. Правила преобразования этих выражений здесь называются обычно операторами. Сравните: оперантное научение по Скиннеру.

### [01:45:07]
[01:45:07] Оператор. Оператор — это средство перехода из одного состояния осведомленности в другое. Что делает каждый из испытуемых? Он перебирает варианты. Вернее, даже так: он может выбирать, перебирать. У него, у конкретного испытуемого, могут быть различные стратегии. Но затем все данные суммируются, и выявляется — вот это могли уже первые машины делать — и выявляется оптимальный путь от условий к требованиям. Этот оптимальный путь, если только его можно смоделировать (для таких задач его можно было смоделировать), этот оптимальный путь становится программой решения задачи, и такая программа называется алгоритм. Итак, ранние информационные теории, пожалуй, являются самым ярким представителем названного подхода. Применительно к мышлению все три теории можно назвать еще и — ну, то же дело — механистическими. И ничего обидного нет в этом слове. [Слово], который можно усовершенствовать. Итак, подытожим. Пока мы не имели главного: мы не имели определения мышления в данном подходе. И в данном подходе в чистом виде речь об определении мышления даже и не встает. Но мы назовем, вернее, мы уже назвали тех авторов, которые стоят на переходе от подхода объектного к следующему — субъектному подходу. И, конечно, такой автор, как Уильям Джемс, это тоже самостоятельная величина, как Пиаже и Гибсон. И трудно его пометить лишь каким-то одним ярлычком. Обычный ярлычок для Джемса, который он и сам признавал, что он не структурный, а функциональный психолог. У него не структурализм, а функционализм. Функционализм... ну, если мы изучаем современную философию начала века, рядом появится прагматизм и так далее. Мы лишь пометим словечко «функционализм» применительно к Джемсу и скажем главное, что сделал Джемс. Вы знаете, он сделал удивительную вещь. Фактически он, еще не вводя понятия задачи (понятия задачи у Джемса не было, он использовал слово «задача» как слово языка) и не отделяя мышление от восприятия интроспективно, он все-таки описал, как он сам говорил, «точное определение мышления» или «мышление в точном смысле».

### [01:50:00]
[01:50:00] И фактически он задал определенный язык для экспериментальной психологии мышления. А получить язык — это главное. И тогда Джемс говорит: рассмотрим любую типовую ситуацию, требующую мышления. Он вводит определение. В ней есть, в этой ситуации есть S. А теперь мы скажем и пометим особо, потому что и на экзамене, наверное, вот этот материал будет особо спрашиваться. Термины Джемс берет из логики. S в логике — это субъект, логическое подлежащее. Субъект, грубо говоря, то, о чем идет речь. А у Джемса это S называется исходный факт, исходные данные, исходные данные — можно сказать, условия задачи, но это уже немножко осовременить Джемса. Исходный факт. Далее, P. Буква P в логике именуется «предикат». Предикат или логическое сказуемое. И по сути дела задача в том и состоит, чтобы как-то перейти от субъекта к предикату. А у Джемса P — это необходимое свойство. Необходимое свойство, которое надо получить. Необходимое свойство. Дана бумага, а надо что-то поджечь. Дана вода, а надо что-то приготовить, например суп. И тогда есть средство перехода. В логике это буква M. Средство перехода от субъекта к предикату. И мы сразу определим, что такое M у Джемса. M — это существенный атрибут исходного факта, который обладает необходимым свойством P. Джемс приближается к точному определению мышления так: он тоже использует представление о силлогизме. В силлогизме есть большая посылка, малая посылка и вывод. Связь между M и P — это большая посылка в силлогизме. Я не привожу сейчас никаких примеров, примеры будут, они у Джемса простейшие, нам надо понять этот язык. Связь между M и P — это большая посылка в силлогизме, она содержится в прошлом опыте субъекта. В прошлом опыте субъекта эта посылка есть. Далее, связь между S и M — это малая посылка в силлогизме, и, следовательно, опосредствованная связь между S и P — это будет вывод.

### [01:55:02]
[01:55:02] Нам нужно знать, как именуется малая посылка. Потому что не в прошлом же опыте содержится все необходимое для мышления, нужно что-то еще. Фактически нужна некая способность выделять M, выделять существенное в исходных данных. Эту посылку, эту способность Джемс называет «проницательность». Проницательность — удивительное качество. Многие говорили: ну, что-то в этом есть, какое-то тоже поистине механистичное, и мы сейчас это почувствуем. Проницательность — это есть возможность выделить M в S. Определим проницательность, ну а затем попытаемся привести простейшие примеры. Проницательность — это способность ориентироваться в новых данных опыта. У проницательности немало условий. Проницательность — это, конечно, своего рода талант, но проницательность может быть связана с личным интересом, скажем, профессиональным интересом. Для химика вода имеет некий состав H2O. Это не то, что вода для повара, и так далее, и так далее. А вот выделить S в SM... вы знаете, если бы то, о чем я сейчас вам расскажу, я бы сам своими глазами не видел и ушами не слышал, я бы никогда в это не поверил. И тем не менее это так. Однажды, ну просто повезло, на семинаре на вечернем отделении — это было давно — мы пытались понять, что тоже имеет в виду Джемс под проницательностью. Мы сказали: ну хорошо, химии мы не знаем, имеем право не знать, но встанем в позицию повара. S — это вода, P — это суп, который ему надо сварить, используя эту воду. Что такое M? Понимаете, так как я излагал, вы уже все знаете. А если изложить иначе, то может быть, простите, следующее. С умным видом люди говорят: «M — это существенный атрибут воды, обладающий свойством супа». Так мы сидели минут 15, пока кто-то с задних рядов не пискнул так, инсайтик свой выразил: «Кипение!». Ведь есть знак равенства, кипение — это и есть замена той абракадабры, которую я только что произнес. Кипение как раз и необходимо для того, чтобы сварить суп. Но это и есть проницательность. Но только когда повар варит суп, он не мыслит, а когда задачку решает, он мыслит. Проницательность есть мышление. И тогда Джемс сделал главное: он отличил ассоциативный процесс от мыслительного. Он отличил ассоциативный процесс от мыслительного так. Во-первых, ассоциативный процесс не имеет направления — как Мюллер говорил, диффузные получаются ассоциации. А Джемс говорит: мыслительный — направленный процесс. Он направляет ассоциации. И далее он говорит, что ассоциативный процесс не имеет продукта, не имеет результата, а мыслительный процесс является продуктивным.

### [02:00:00]
[02:00:00] То есть он имеет окончание, продукт, результат. Вот эти два критерия мышления определяют его в точном смысле слова по Джемсу. А название... Кстати говоря, Джемс никогда не забудет присовокупить сюда (и мы это сделаем) словечко «внимание». Ведь для него «внимание» — мы помним, когда говорили о воле и внимании... В личности для Джемса центральное понятие — это воля, познание, внимание. Так вот, внимание — это и есть проницательность в мышлении. Проницательность в восприятии — это наблюдательность. А внимание в мышлении... Нет, я неправильно сказал. Внимание может участвовать в восприятии и в мышлении. Внимание в восприятии — это наблюдательность. Быть внимательным в восприятии значит наблюдать. А восприятие в мышлении — это проницательность. Выделяется цель? Я все время заменяю проницательность словом «внимание». Вот эта схема позволит мне сказать фразу правильно: «Внимание в восприятии есть наблюдательность; внимание в мышлении есть проницательность». Вот вам поучительный пример того, когда говоришь о мышлении — говори о мышлении. Не надо говорить о внимании, мышление все равно ворвется в твою речь. Схема, тем не менее, позволяет объяснить эти тривиальные понятия: наблюдательность — внимание в восприятии, и проницательность — внимание в мышлении. Джемс своими словечками S, M, P забежим вперед, сразу задал язык, вот какой, уже после Джемса. S будет называться ситуация — для будущего пригодится, для следующего раза пригодится. S — это ситуация, это цель. Кстати, если подставить сюда английские слова, то начальные буквы вполне совпадут: ситуация, цель и, наконец, H — это средство. Теперь что произошло в бихевиоризме? Какие изменения произошли в классическом бихевиоризме, мы хорошо знаем: он стал современным, он стал необихевиоризмом. А оперантное научение сменилось когнитивным научением. И, конечно, о когнитивных картах Толмана мы хорошо знаем. И мы лишь напомним себе о том, что идея Толмана состояла в том, что субъект активен и он строит свое поведение. И, наконец, какие изменения произошли в ранних информационных теориях? В ранних информационных теориях довольно быстро люди столкнулись с проблемой моделирования — вот не творчества, а, знаете, так, наверное, лучше сказать, того, что обыденно считается творчеством. Для обывателя это творчество.

### [02:05:00]
[02:05:00] Такие деятельности, как, например, сочинение музыки, это творчество, да, шахматная игра или что-то подобное, решение математических теорем, были выбраны как деятельности для моделирования. И тогда остановимся на слове «перебор». Алгоритм — это перебор. Взяв в качестве примера любую из этих деятельностей, например, шахматную игру, алгоритм — это полный перебор вариантов решения, гарантирующий успешный результат. Но столкнулись с какой проблемой? Что алгоритм не оптимален. Он потерял важное качество. Путь от условий к требованиям, от ситуации к цели потерял оптимальность. И тогда возникло новое слово, а за ним слово «сочетание». Слово это мы знаем: от «эврика» — нашел, это слово «эвристика». А слово «сочетание» — «эвристическое программирование». Ньюэлл и Саймон стали основателями и этого направления. Эвристическое программирование. Просто напомним себе определение эвристики: эвристика — это эффективное правило сокращения поиска вариантов решения, не гарантирующее успешный результат. Это принципиальное определение эвристики. Рискнул — и можешь проиграть. Иногда появляется странное сочетание алгоритма с эвристикой — оптимальная эвристика. То есть эвристика «зачищай короля» в шахматной игре. Эвристики стали различаться по значимости, по частотности использования. И эвристическое программирование сегодня достигло целый ряд просто, я бы сказал, потрясающих нас успехов, когда чемпиона мира по шахматам обыгрывает компьютер. Это заставляет о чем-то подумать. Может быть, вновь философия 20-го века... Простите, я ошибся, 21-го века. Потому что философия 20-го века категорически отказывается обсуждать эти проблемы. Вы знаете, строгий философ 20-го века (в 21-м пока не жили, не знаем, не будем забегать вперед) в 20-м веке люди все-таки мыслили точно. Вот бум 60-х годов. Машины заполоняют мир. Все боятся машин: не дай бог насекомые, а потом млекопитающие, а потом приматы станут людьми. Это примерно такой страх. Или я бы сказал так: не дай Бог, существа с сенсорной психикой достигнут перцептивной психики, а потом интеллекта. Они интеллекта достигнут — они нас всех обыграют в шахматы. Эта милая, наивная постановка вопроса снималась так. Я не буду называть философских имен, но нас ведь постоянно должен сопровождать какой-нибудь философ. Философ с именем, например, Витгенштейн.

### [02:10:01]
[02:10:01] Ну, не будем записывать эти имена, мы не на курсе философии, а на курсе психологии. Вот философ скажет: да вы подумайте, как вы вопрос задаете? «Может ли машина мыслить?» — это ваш вопрос. И тогда он скажет: вот есть два словаря. Один словарь про мышление, про то, как мыслить, а другой словарь — про машины. И не надо путать эти словари. Как люди больные... и он понял, когда я ему сказал: поймите, есть один словарь про творчество, а другой словарь, где написано «эпилептик» и что-нибудь еще. И сказать: «Достоевский — эпилептик», например, может только тот, кто пользуется одним словарем, а в обыденной жизни мы пользуемся вторым словарем. Прежде всего, Достоевский — это великий русский писатель. А уже для медика он может быть кем угодно. И для аналитика он будет обладателем Эдипова комплекса. Аналитик рад. А Фрейд говорит: «Аналитик, не радуйся». Фрейд — великий русский писатель, а то, что он обладал Эдиповым комплексом... Это Фрейд говорит, конечно, Фрейд — великий русский писатель. Я запустил такую оговорку? Вот такая оговорка. «Достоевский — это российский Фрейд». Это повторение пройденного. Знаете, Джойс сказал: «Художники не совершают ошибок. Ошибки, их ошибки — это поводы для открытий». Поэтому помечайте свои оговорки и замечайте мои. Так, смотрите, что дальше. Дальше вот какая вещь. Тот же самый вопрос, оставим Достоевского и психические болезни, скажем, «может ли машина мыслить». Философ говорит: поймите, это про разное. Нельзя говорить о мышлении применительно к автомату. Это противоречие в терминах. И поэтому, когда психологи поддавались соблазну, были, например, работы «Эвристики человека и машины». Это примерно такие работы, как у Толмана, «Когнитивные карты у крыс и человека». Но Толман ведь себя так и называл: «Я, — говорит Толман, — крысиный психолог. Я все проверяю на крысе». Любого человека я проверю на крысе, и тогда пойму, человек ли он. Так должен рассуждать и информатик: я человека проверю по машине. Может быть, его можно алгоритмизировать, человека? Так значит, он не человек, значит, он машина. А не бывает людей-машин. Это в фантастических романах встречаются люди-роботы. Вот примерно такая проблематика возникает здесь, и вся эта проблематика открывает нам путь во второй вопрос. Дело в том, что мы, как могли, показали: назревает представление об активности субъекта. И мы формулируем второй вопрос. Субъектная ориентация. Выделение специфики мышления и моделирование процесса восприятия.

### [02:15:13]
[02:15:13] За оставшееся время мы успеем сделать главное: мы назовем три признака субъектного подхода и перечислим конкретные теории, которые разберем уже в следующий раз. Первый признак, первая характеристика подхода и центральная — это наличие активности субъекта. И тут нечего пояснять. Субъект решает задачу, субъект строит образ, субъект проявляет активность — произвольную активность, а в дальнейшем послепроизвольную активность, но определяет продукт познания субъект. Появляются такие термины, как, скажем, «принятие решений». Есть, например, теория восприятия, которая, простите, даже в психофизике есть направление, которое определение сигнала, выделение сигнала на фоне шума называют «оператор принял решение». Следующее: дело в том, что эта активность оснащена средствами. В этом подходе... нет, простите, тут так: то, что мышление оснащено средствами, это очевидно по определению. У нас были давно определения мышления, и мы говорили, что мышление — это обобщенное и опосредствованное познание существенных свойств реальности. Средства в мышлении всегда есть, но восприятие здесь тоже начинает рассматриваться как опосредствованный процесс, то есть как мышление. И, наконец, третья характеристика. Так сказать, где находятся эти средства? Каков их источник? Их источник — это прошлый опыт субъекта. Наличие знаний, умений — прошлый опыт субъекта. И в опоре на прошлый опыт субъекта испытуемый решает мыслительную задачу. В опоре на прошлый опыт субъекта строится перцептивный образ. А теперь, пожалуй, мы лишь назовем достаточно подробно, с именами, только одну теорию мышления и три теории восприятия, которые рассмотрим в следующий раз. Мы уже знаем, что именно Вюрцбургская школа была первой экспериментальной школой, которая выделила специфику мышления. Мы знаем таких представителей этой школы, как Отто Кюльпе, Карл Бюллер. А вот в этом вопросе, который помечен у нас вторым, пожалуй, основным автором будет, так сказать, поздний представитель Вюрцбургской школы. Да, сюда же Ах с его понятием «детерминирующая тенденция», но все-таки основным будет создатель так называемой теории комплексов. Видите, опять появилось словечко «комплекс». Теория комплексов Отто Зельца. По степени трудности, если есть Фехнер в психофизике, то в области мышления все почему-то с настороженностью относятся к теории Зельца.

### [02:20:06]
[02:20:06] Так что следующее занятие будет важным для нас. А теперь мы в начале следующего занятия напомним себе, что мы уже знаем об этой школе и что открыто нового, остановившись главным образом на теории Зельца. А теперь теории восприятия, которые относятся к этому же подходу: Герман Гельмгольц, теория неосознаваемых умозаключений. Вы знаете, обычно Гельмгольца почему-то переводят «бессознательных умозаключений». Оставим виновника моей ошибки в покое, оставим бессознательное Фрейду. Неосознаваемых умозаключений. Бессознательное — это, опять же, из другого словаря. Далее, Ричард Грегори, теория перцептивных гипотез. И, наконец, Джером Брунер, который определяет восприятие дважды. Он говорит: восприятие — это процесс категоризации. И во-вторых, он рассматривает восприятие как процесс принятия решений. Кстати, затем он и восприятие, и мышление будет считать единым процессом. Потому что методику Брунера по формированию понятий мы уже излагали. А вот что говорил Брунер о восприятии, изложим так. И вот видите, на этот раз не произошло оговорки, а произошло напоминание. Брунер напомнил о себе за минутку до окончания нашего разговора. На сегодня это все. Спасибо за внимание. Продолжение следует...
