---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 24.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-24/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Сегодня мы начинаем разбирать тему 14: психология воли. Напомню, что темы 13 и 14 тесно связаны между собой, и они вместе составляют вторую часть данного раздела — «Внутренняя регуляция деятельности». В 13-й мы говорили об эмоциональной регуляции, в 14-й будем говорить о регуляции произвольной и волевой. Вы знаете, наверное, к этой теме тоже можно сделать небольшое вступление, которое касается проблемы воли как проблемы не столько психологической, сколько философской. Это знаменитая проблема свободы воли, которой мы когда-то касались в теме второй, когда говорили о Декарте, но какие-то моменты того, что говорилось тогда, мне хотелось бы сегодня напомнить. Конечно, проблема свободы воли — собственно философская проблема, но она имеет и психологические аспекты. Как любая проблема, она имеет два ответа: ответ негативный — «свободы воли нет» — и, напротив, «она есть». Что это означает для психолога? Это конкретно означает, что если принимается первое решение — свободы воли нет, — это значит, что любые акты поведения, деятельность вообще определяются только внешними условиями. Такова, как мы знаем, точка зрения классического бихевиоризма, и поэтому в психологии поведения вообще избегают понятия воли и тем более не говорят о свободной воле. Если же, напротив, это второе решение — свобода воли есть, — то это попросту означает наличие внутренней активности субъекта, той самой активности, которую иногда называют личностной активностью, или, как говорил Джемс (в общем-то, основной автор в концепциях воли, в психологических концепциях воли), Джемс говорил о ней, о свободной воле, как активности «духовного Я». И мне хотелось бы напомнить, что Джемс особо замечал: доказать существование свободной воли, научно доказать, ну, скажем, подтвердить какими-то фактами, невозможно. И мы помним, как Джемс сначала пытался это делать, и он как бы на одну чашу весов клал факты, которые говорили об отсутствии внутренней активности, на другую — о ее наличии, долго взвешивал эти две чаши весов, а потом понял, а потом понял, что подобного рода рассуждения ничего не могут доказать и надо принимать решение самому. И мы помним, как он как бы опустил руки, перестав что-либо взвешивать, и сказал о себе: «Я теперь не исследователь, я просто человек, и именно я принимаю решение — свобода воли есть», и это и есть первый акт моей свободной воли. Вот так, в кавычках, доказывается наличие свободы человека.

### [00:05:07]
[00:05:07] Это наличие определяется его собственным решением. И тогда, конечно, нам вспоминается та знаменитая притча о двух лягушках в банке со сметаной, которые барахтались в этой кисломолочной среде. И внешние условия говорили им одно — гибель неизбежна. И тогда мы замечаем, что это вовсе не две лягушки. Это два субъекта, которые по-разному решают проблему свободы воли. Один субъект говорит: «Ее нет, все определяется внешними условиями», а внешние условия таковы, повторю, что гибель представляется неизбежной, и тогда лягушка первая складывает лапки и тонет. А вот вторая... ну, наверное, не знаю, читала ли она Джемса, но во всяком случае она близка его собственному решению. Она как бы говорит: «Свобода воли есть», и тогда единственное, что остается в тех же самых внешне гибельных обстоятельствах, — единственное, что остается — сохранять или осуществлять активность. Активность с внутренним источником, собственную активность, барахтать лапками, хотя это кажется бессмысленным. И тогда совершенно неожиданно для нее — это подчеркнем, она заранее не знала, что произойдет далее, — но совершенно неожиданно для нее сметана сбивается в масло, и наш субъект остается в живых. Вот это могло быть эпиграфом к 14-й теме. А теперь, собственно говоря, к делу. Первый вопрос: «Определение воли и ее критерии. Общие ситуации, в которых необходима волевая регуляция деятельности». Начнем, как и положено, с основателя психологии Вильгельма Вундта. Первый пункт, который открывает этот вопрос: «Вильгельм Вундт о волевом процессе». Напомню о том, что мы уже знаем: мы уже знаем об элементах сознания по Вундту и процессах аффективных. Аффективный процесс — суть сложное чувство. Вундт говорит так: это связное преемство чувств, имеющее характер цельности. Аффективный процесс продолжается во времени, он может быть рассмотрен как состоящий из элементов, но он имеет характер целого. И тогда сразу скажем, что именно аффективный процесс служит основанием для процессов волевых. Вундт говорит об этом так: можно выделить два вида процессов. Первый из них он называет подлинными аффектами, или собственно аффектами. Собственно аффекты — это обычные течения чувств, изменчивые течения, которые прекращаются без какого-либо результата.

### [00:10:16]
[00:10:16] Некоторые спонтанные, естественные процессы, не имеющие окончательного результата. Но есть и другие, и именно эти вторые Вундт называет волевыми действиями. Волевое действие — это изменение общего состояния представлений и чувств, подготовленных аффектом и мгновенно прекращающим его. То есть есть такие представления и чувства, которые вроде бы самим аффектом подготовлены, но задерживают и даже прекращают его. Это и есть специфика волевого действия. Имеется вполне определенный конечный результат. Аффект характеризуется тем, что состав представления чувств внезапно меняется, и это приносит результат, и тогда аффективный процесс превращается в волевой. Волевой процесс, так получается по Вундту, — это есть аффект сам по себе с проистекающим из него конечным результатом. Наверное, если вновь напомнить всю ту же игру «Угадай мелодию», то там, когда игрок слушает мелодию и, по-видимому, здесь протекает определенный аффективный процесс, то этот аффективный процесс может не иметь результата. И человек стоит беспомощный, не зная, что, собственно говоря, он испытывал, каковы были его представления и чувства, какова их предметность. Но вот он нажимает на кнопку... вернее, сначала, видимо, изменились представления и чувства, и нужно теперь, можно нажать на кнопку, и есть конечный результат. В данном случае, наверное, это может служить примером волевого процесса. Заметим главное: у Вильгельма Вундта несколько непривычная для нас терминология. Волевой процесс Вундт характеризует не так, как мы сейчас. Здесь изначально нет никакой борьбы. Здесь волевой процесс как бы непосредственно вытекает из аффективного, хотя данный процесс становится более сложным. И тогда, если это сложный процесс, пометим его структуру. Структура волевого процесса по Вундту включает в себя… Прежде всего она включает в себя волевые мотивы. Процесс как раз и определяется волевым мотивом. Волевые мотивы — это связи, представления и чувства, которые подготавливают, замечает Вундт, подготавливают, по нашему субъективному восприятию, какое-либо действие. Связи, представления и чувства, которые подготавливают какое-либо действие. Причем Вундт замечает: по нашему восприятию, по нашему отчету. Далее так. Поскольку у Вундта вообще принято различать объективное и субъективное, то и волевой мотив имеет два аспекта.

### [00:15:18]
[00:15:18] Соответствующее представление будет названо основанием мотива. Предметное представление — суть основания мотива. А связанное с ним чувство есть побудительная причина воли. Интересно, что Вундт допускает здесь примеры, связанные с поведением животных. Он скажет, например, что для голодного животного вид добычи — это основание мотива, а, скажем, чувство голода, дискомфорта — это побудительная причина. Итак, мотив слагается из представлений и чувств. И, наконец, далее Вундт рассуждает: волевые процессы также можно подразделять на простые и сложные. Простой процесс имеет один мотив. И тогда соответствующее действие будет названо импульсивным. Вот в чем, кстати, некоторая необычность вундтовской терминологии. Сегодня мы бы уже никогда не сказали так, что волевой процесс может быть импульсивным. У Вундта это возможно: процесс с одним мотивом — суть импульсивное действие. А если мотивов два и более, то процесс становится сложным, или, точнее, он становится произвольным действием. Произвольным действием, которому предшествует борьба мотивов. Вот это собственно и есть, наверное, та воля. По крайней мере, нечто близкое к ней. Та воля, которую мы изучаем сегодня. Борьба мотивов предполагает акт выбора. Акт выбора, предшествующий действию. Акт или процесс выбора. Потому что здесь, если мотивов несколько и между ними возникают противоречия, конечно, это противоречие и его разрешение требует времени и может представлять собой определенный процесс. И, наконец, Вундт завершает, что развитие воли есть фактически превращение простых процессов в сложные. Забегая вперед, можно сказать, что вундтово определение волевого процесса дает основания для рассуждений многим авторам. Среди них те, кого мы своевременно коснемся не сразу, не сейчас. Среди них будет, например, Сергей Леонидович Рубинштейн и некоторые другие. Однако, как уже сказано, основным автором, для которого понятие воли является центральным, для которого развитие воли связано с личностным развитием, с личностным ростом, это, конечно, Уильям Джемс. И тогда наш следующий пункт — это «Джемс о воле». Мы напомнили себе о том, что Уильям Джемс рассматривает и философские аспекты проблемы свободы воли. Но если теперь говорить о собственно психологической стороне дела, Джемс рассуждает на гораздо более конкретном уровне. Прежде всего Джемс заметит, что любое действие, любое выполняемое действие так или иначе представлено в сознании.

### [00:20:22]
[00:20:22] Любое действие связано с определенной психической активностью. Впрочем, замечает Джемс, есть такие автоматизированные действия, которые как раз не требуют осознания. Но, например, говорит Джемс, канатоходцу, который идет по канату, едва ли необходимо полностью осознавать свои движения. Здесь это будет даже излишним. Почему? Потому что процесс высоко автоматизирован, и если вдруг задуматься над тем, как я его выполняю, этот процесс может деавтоматизироваться, может быть разрушен. Как у той сороконожки, которую, беднягу, спросили, с какой ноги она начинает свое движение, и она попыталась представить очередность движения своих сорока ног, и, конечно, остановилась. Но это касается автоматизированных процессов, и воля по Джемсу связана не с ними. Есть другие процессы, и, наверное, их большинство, когда действие требует осознания, и, надо сказать, проблема здесь, с которой начинается обсуждение воли по Джемсу, проблема здесь в другом. Сознательное представление о необходимом действии есть, но оно, так сказать, не имеет достаточной силы, необходимой степени активности. И поэтому действие может выполняться с затруднениями или задерживаться вовсе. И тогда мы подходим к главному, к главному понятию, с которым связана воля по Джемсу. Это понятие внутреннего усилия, внутреннего сознательного усилия. При этом поймем совершенно буквально, что значит усилие, или, как говорит Джемс, «усиление идей» о выполняемом действии, о необходимом действии. Рассусиление, причем связанное с сознанием, значит это, это усилие, делает вывод Джемс, суть усилия — внимание. И надо сказать, что Вундт и Джемс в этом пункте необычайно близки, ведь внимание — это и есть некий центр сознания. У Вундта — его центральное поле, у Джемса — направленность потока сознания. И тогда Джемс делает неожиданный вывод. Собственно говоря, волю, а лучше сказать волевую регуляцию, можно описать через внимание. Заметим следующее: воля, скажет он, это, во-первых, не что иное, как сосредоточение внимания на определенном представлении о действии.

### [00:25:11]
[00:25:11] Сосредоточение внимания. И во-вторых, это, так сказать, борьба, преодоление посторонних факторов. Сосредоточение внимания и отторжение, преодоление постороннего. Вот, собственно говоря, феномен воли, так как он переживается субъектом. И тогда мы сразу же сделаем следующее: мы построим небольшую табличку, которая будет называться «Критерии воли и внимания». Таблица будет состоять из двух столбцов и трех строк. По столбцам будут помещены два названных процесса: это воля и внимание. Воля и внимание. А по строчкам мы поместим критерии этих процессов, которых будет три. Первый критерий. Я не буду заполнять табличку, буду лишь отмечать какими-то значками то место, в котором мы сейчас находимся. Итак, первый критерий. Первый критерий именуется субъективным или феноменальным. Субъективный или феноменальный критерий. По-видимому, для психологов сознания (а Вундт и Джемс — это психологи сознания), по-видимому, этот первый критерий является основным. Как переживается процесс самим субъектом? Во-первых, воля. Воля — это целенаправленное, намеренное, осознанное принятие решения о действии. Целенаправленное, намеренное, осознанное принятие решения о действии. Далее, внимание по названному критерию. И здесь мы вспоминаем то, что нам известно еще по разделу введения, когда мы впервые знакомились с психологией Вундта. Внимание переживается как ясное и отчетливое восприятие. Ясное и отчетливое восприятие. Это, так сказать, феноменальный результат. Но при этом Вундт добавит: обычно вниманию, да и воле тоже, сопутствует, как он выражается, «чувство деятельности» или, по Джемсу, «внутреннее усилие», чувство активности субъекта. Дополним, что иногда такое чувство активности может сопровождаться чувством неудовольствия. Это как бы дополняет нам феноменальную картину не только внимания, но и воли. Второй критерий мы назовем продуктивным или исполнительным. Продуктивный или исполнительный критерий, вообще говоря, удобен потому, что мы можем рассматривать теперь тот или иной процесс воли и внимания по объективным признакам, по продукту, по результату.

### [00:30:02]
[00:30:02] Воля по этому критерию — есть продолжение начатого действия при встрече с препятствием. Продолжение начатого действия при встрече с препятствием, продолжение начатого действия вплоть до его завершения. Так, чтобы сам признак волевого действия сохранился — конечный результат. Когда мы говорим о внимании, дело гораздо проще: внимание по продуктивному критерию есть не что иное, как работа без ошибок. И, наконец, третий критерий. Этот критерий знаком нам еще по 13-й теме, когда мы говорили об эмоциях, и он часто используется для анализа психотелесных процессов. Это внешне-телесное выражение. Внешне-телесное проявление. Воля по данному критерию представляет собой контроль текущих параметров действия. Контроль текущих параметров действия по мере его выполнения. Контроль текущих параметров действия по мере его выполнения. А внимание... и здесь мы должны заметить: именно произвольное внимание. Потому что если бы мы говорили о внимании непроизвольном, то мы бы записали в соответствующую последнюю клеточку все внешние проявления ориентировочного рефлекса, которых крайне много. А вот когда говорим о произвольном внимании, то выделяем прежде всего наличие мышечного усилия. Наличие мышечного усилия, которое также может выражаться и в сосредоточении позы, в изменениях мимики, пантомимики и так далее. Надо сказать, что вот этот набор характеристик, или, можно сказать, набор определений воли, является достаточно полным, и все же здесь необходимо сделать важное замечание. Наверное, мы заметили, что до сих пор (и как бы здесь Вундт был первым), до сих пор мы находимся в рамках структурного подхода к психическим процессам. Иными словами, тот набор характеристик, который мы перечислили, представляет собой определенную структуру, и тогда заметим, что если мы остаемся только в рамках структурного подхода, то есть определенный риск. Есть риск, что наш набор не то чтобы будет неполным. Здесь, наверное, можно сказать и жестче: нет гарантии, что мы не встречаемся с имитацией волевого процесса. Структуру волевого процесса, или, скажем, проявление внимания, можно сымитировать. Ведь действительно, какой бы пункт из перечисленных мы ни взяли, всегда можно найти его антипод. Например, «целенаправленное, намеренное, осознанное принятие решения о действии». Простите, говорим мы, а если перед нами параноик в крайней степени? Если это фанатик с идеей фикс, у которого единственная сверхценная идея, что, мы его назовем волевым человеком? Конечно нет. Напротив, это случай патологии.

### [00:35:14]
[00:35:14] То же самое касается и других проявлений воли и внимания. Ну, скажем, «работа без ошибок». Работа без ошибок — это, конечно, признак внимания. Но если, например, речь идет об автоматизированном процессе и субъект просто научился выполнять соответствующее действие, то, конечно, о произвольном внимании речи уже не может идти. И в конце концов, даже внешние проявления воли и внимания тоже можно сымитировать. И когда мы видим сосредоточенную позу якобы внимательного человека, то всегда есть сомнения в том, действительно ли он внимателен и сопутствует ли его сымитированному мышечному усилию действительное внутреннее усилие. Короче говоря, возникает важная проблема, и выход из нее, в принципе, нам известен. Если структурный подход не гарантирует полного описания признаков воли, то его надо менять. И надо теперь обратиться к функциональному подходу. Напомню, что функциональный подход, который всегда начинается с вопроса «Зачем?», мы применяли уже не раз. Ну, скажем, когда мы обсуждали критерии психики, то сначала говорили о структурных критериях, скажем, наличия нервной системы, а потом стали рассуждать функционально: зачем нужна психика, в какой окружающей среде должен находиться субъект, какие жизненные задачи перед ним возникают, нужна ли для решения этих задач психика и так далее, и так далее. Так вот, теперь то же самое можно сказать и о воле. Так сказать, где и когда необходима волевая регуляция. И мы переходим ко второй части первого вопроса: «Общие ситуации, в которых необходима воля». Общие ситуации, в которых необходима воля, или, точнее, волевая регуляция. Мы каждый раз будем задавать вопрос: необходимо или нет, и какая именно, и что именно необходимо субъекту в той или иной общей ситуации. Ситуации, которые мы перечислим, будут, пожалуй, абстрактными, хотя, конечно, у них есть немало жизненных аналогов. Самое абстрактное определение деятельности давали многие авторы, кто-то явно, кто-то неявно, и мы будем исходить из такого самого общего положения: деятельность — суть взаимодействия субъекта с объектом. Взаимодействие субъекта с объектом или взаимодействие субъекта с миром. Жизнедеятельность субъекта в окружающей реальности. И тогда мы сделаем два следующих различения. Первое различение будет касаться субъекта. Вновь обращаясь к Вундту, мы фиксируем только одно: в данном случае нам важно, каковы мотивы субъекта или его потребности. И даже не столько каковы они, а сколько их. Представим себе условную ситуацию, которую, собственно говоря, предполагал и Вундт: что у субъекта всего один мотив.

### [00:40:05]
[00:40:05] Тогда этого субъекта мы назовем «простой». Точно так же, как Вундт называл «простым» соответствующий импульсивный волевой процесс. Один мотив — простой субъект. Если мотивов два и более, то наш субъект будет именоваться «сложным». Мне кажется, что на данном этапе слова «простой» и «сложный» не нуждаются в особых пояснениях. Но уже сегодня, при разборе второго вопроса, мы понятие сложности субъекта поясним и очень конкретно, и даже приведем соответствующую методику измерения внутренней сложности субъекта. Пока в этом необходимости нет. Второе основание. Второе основание касается мира, в котором существует и действует наш субъект. Мир может быть, с одной стороны, так сказать, «легким». В данном случае «легкий» значит не содержащий препятствий, не содержащий преград для осуществления деятельности, не имеющий препятствий для удовлетворения той или иной потребности. Если же такие препятствия есть, то мы будем называть мир «трудным». И вот эти простые различения позволят нам наметить четыре общие ситуации, четыре общие ситуации, которые мы попытаемся последовательно разобрать и каждый раз пометить, что необходимо субъекту для того, чтобы действовать в данных ситуациях. Возьмем первую ситуацию — ну, вообще говоря, она довольно забавна на первый взгляд: простой субъект в легком мире. Абстрактная и, наверное, какому-нибудь ленивому человеку привлекательная ситуация. Всего один мотив, внутренних сомнений нет. И нет никаких преград для реализации этого мотива. Естественно, что эту ситуацию можно было бы изначально пометить как, так сказать, нулевую. Здесь вроде бы вообще не идет речи о какой-либо произвольности. И это действительно так. Однако, как мы увидели, наша клеточка разделена пополам, и только в первой половинке мы заметим непроизвольную регуляцию. Процесс в данном случае вообще протекает непроизвольно. Это натуральный, природный процесс. Можно сказать и иначе: он не требует внутренней регуляции и не требует никаких познавательных усилий, познавательных или каких-либо других усилий для жизнедеятельности, связанных с анализом среды. Непроизвольный процесс. Но почему же клеточка разделена пополам? Ответ: дело вот в чем. Представим себе, что мы уже прошли все остальные клетки. Легко догадаться, что здесь появится и произвольность, появится борьба мотивов, появится волевая регуляция, так сказать, в полном объеме. Но представим себе на минутку, что мы уже прошли этот путь, то есть воля получила высшее свое развитие.

### [00:45:00]
[00:45:00] И находясь на этих высших уровнях развития воли, мы вдруг замечаем, что именно там, в том идеале, в который мы пока лишь заглядываем, как это ни странно, усилие уже не является необходимым. Нет необходимости в произвольном усилии. Деятельность протекает как бы сама собой. Воля... это связано с интересом, который возник в ходе выполнения деятельности, или это связано с освоением данной деятельности. Причин может быть много. Но надо сказать, что и в исследованиях воли, а добавим также и в исследованиях внимания, выделяют вот этот конечный пункт, который, например, Джемс называет «характерно отказ от воли». Высшее развитие воли есть отказ от нее. Здесь это надо понимать так, что волевая регуляция уже осуществлена. Волевая регуляция достигла высших своих уровней, и усилие уже не является необходимым. И тогда процесс будет назван, процесс будет назван послепроизвольным. Маленькое замечание, важное для нас, состоит в том, что сам термин «послепроизвольный процесс» применительно к вниманию... а мы знаем, что внимание связано с волей... это термин, предложенный отечественным психологом Николаем Федоровичем Добрыниным. Один из немногих терминов, который введен у нас в стране и принят в мировой психологии. Послепроизвольный процесс. Вполне понятно, хотя нам нужно это подчеркнуть, что послепроизвольные процессы связывались Добрыниным с активностью личности. Итак, в нашей первой клетке, если угодно, само начало, нулевая точка, и вершина развития воли. Две полюса, начало и завершение: непроизвольность и послепроизвольность. Движемся далее. Простой субъект попадает в трудный мир. Вторая ситуация. У субъекта одна потребность, но возникает препятствие для ее реализации. Подчеркнем главное: эта потребность дана естественно. Заметим, что особых усилий, связанных с побуждением, субъекту не нужно. Побуждение есть, оно дано, поскольку одна потребность, один мотив. Проблема состоит в другом: возникло препятствие, и реализацию потребности нужно временно, хотя бы временно, задержать. Подобная форма регуляции называется произвольной. Во второй нашей клеточке мы встречаем произвольную регуляцию деятельности, необходимость произвольной регуляции деятельности. Термин «произвольность» мы встречаем в психологии несколько раз. Подчеркнем два аспекта. Конечно, первый аспект, по сути уже названный, связан с внутренним усилием субъекта.

### [00:50:02]
[00:50:02] Произвольность — суть задержка естественного процесса, говоря на бытовом языке — «умение терпеть». Заметим, что здесь, поскольку одна потребность, то субъект не имеет возможности как-то переосмыслить, преобразовать препятствие. Препятствие здесь для него непреодолимо. И разумеется, мы не будем называть «человеком произвольным» того, кто как бы напролом пытается пройти это препятствие. Это будет все тот же больной психопатией, скажем, фанатик. Произвольность начинается с задержки естественного процесса, и здесь мы вносим важное дополнение. Это дополнение известно нам по концепции высших психических функций, предложенных Львом Семеновичем Выготским. Напомню, что произвольность — это один из признаков высшей психической функции. Когда мы описывали эти признаки, он в перечислении был третьим. Мы говорили: высшая психическая функция произвольна по своему формированию. А вторым признаком, который предшествовал произвольности, была опосредствованность высших психических функций, наличие средств. Наличие средств — сначала внешних, затем внутренних. И тогда мы понимаем, что произвольность по Выготскому есть не столько усилие, сколько результат освоения средств. Если угодно, понимание произвольности по Выготскому, так сказать, более гуманно. Иногда нам ставят цель и говорят: «Достигай цель, совершай усилия, терпи и так далее, и так далее». А Выготский говорит: «Нет. Для того, чтобы, или лучше даже так сказать, перед тем, как ставить человеку цель, нужно сначала оснастить его средствами». И если эти средства освоены, то произвольность появляется как артефакт, как искусственно созданное свойство. Наверное, именно здесь следует подчеркнуть отличие произвольной и волевой регуляции. Для некоторых исследователей это различие является принципиальным. Один из современных исследователей волевой регуляции, работающий на нашем факультете, на нашей кафедре, Вячеслав Андреевич Иванников, различает произвольную и волевую регуляцию так: произвольная регуляция характеризуется наличием естественно данной потребности. То есть, повторим, никакой необходимости в дополнительном побуждении к действию здесь нет. Потребность дана натурально. Но есть необходимость задержать ее реализацию. Это произвольность. Напротив же, волевая регуляция предполагает, что побуждение к действию не подкреплено естественно, побуждение к действию недостаточно. И забегая чуть вперед, скажем, что подобного рода проблемы, конечно, возникают уже у сложного субъекта, у которого несколько мотивов, по крайней мере два.

### [00:55:01]
[00:55:01] Так человек может, например, представлять себе необходимость действия, но не испытывать достаточного желания, достаточного стремления к его совершению. И вот тогда волевая регуляция как раз и состоит в том, чтобы создать дополнительную мотивацию. Как бы сказал Вундт, «создать побудительную причину воли», придать этому действию новый смысл, например. И вот этот поиск дополнительных побуждений и будет означать переход к волевой регуляции. И тогда мы скажем, что если во втором квадрате мы говорили о произвольной регуляции деятельности, то в третьем и четвертом наступает пора сказать о собственно волевой. Третий квадрат: сложный субъект в легком мире. Казалось бы, все замечательно. Мир легок, и в нем нет никаких препятствий для субъективных побуждений, стремлений и желаний. Но субъект сложен. И именно здесь волевая регуляция выступает как борьба мотивов. Мы можем сказать, что, пожалуй, вот эта клеточка характеризует как бы начальные этапы волевого действия, волевого процесса. Определяет его побудительную сторону. И именно здесь мы волевую регуляцию можем назвать так: она выступает как принятие осознанного решения, принятие осознанного решения. И можем добавить: в результате борьбы мотивов. Борьба мотивов и постановка конкретной цели — вот что является здесь результатом волевой регуляции. И надо сказать, что именно в этой «клеточке» мы, пожалуй, впервые — впервые так близко в нашем курсе — подошли к одной важной проблеме. Вот, скажем, проблема выбора, добавим, проблема морального, нравственного выбора. Как не ошибиться в том, чтобы совершить его верно? По-видимому, именно здесь психология встречается с этикой. И иногда эту проблематику начинают обсуждать на особом языке, привлекая понятие ценности, моральной ценности. Основанием для адекватного личностного решения является, скажем, культурная норма, подлинная, а не мнимая моральная ценность. Когда психолог вступает в область этики, он должен быть осторожен. Об этом предупреждал еще Джеймс. Он говорит: не нужно рассуждать научно о проблемах духовного «я», нужно правильно понимать ограничения науки в этой области. Но все-таки хочется, по крайней мере по-своевому, как-то ответить на вопрос о том, как же различаются подлинные и мнимые ценности, подлинные и мнимые нормы, подлинные и мнимые условия волевой регуляции.

### [01:00:01]
[01:00:01] Как отличить, собственно, волевую регуляцию от имитации ее? Ведь нередко получается так, что вместо того, чтобы решать проблему — свою собственную проблему, — человек может имитировать ее решение. Наверное, можно было бы перечислять здесь некоторые нравственные ценности, ну, например, в той или иной культуре, и даже перечислять религиозные заповеди. Но я бы от этого воздержался и привел бы пример, который, извините, будет примером авторским. Стой на моем месте кто-либо другой, он бы, наверное, рассказал об этом важном вопросе на каком-то ином материале, а мне кажется удобным привести совершенно конкретный пример. И я надеюсь все-таки пояснить, и даже достаточно развернуто, как же отличить подлинную ценность от мнимой. Этот пример я возьму у того человека, которого цитировал уже не раз. И мне кажется, что не только его творчество, но и его высказывания еще не вполне оценены психологами. Это кинорежиссер Андрей Арсеньевич Тарковский. Дело в том, что Андрей Тарковский, наверное, один из тех профессионалов в искусстве кино, который постоянно задавался вопросом: каковы нравственные нормы, подлинные условия киноискусства? Как сделать так, чтобы кино сохранило свою специфику, а чтобы оно не превращалось, например, в театр, а то и в цирк? Иногда так бывает. Ведь кино для Тарковского — это не пустая забава, это не изготовление поделок, а это действительно создание произведений искусства. И вот тогда, перед тем как привести развернутый пример, замечу следующее. Сразу пометим вывод из этого примера, чтобы знать, к чему мы идем. Вывод можно сформулировать просто: подлинные условия — ну, в данном случае киноискусство, а шире — подлинные условия деятельности необходимы для нее, объективно необходимы для нее, а мнимые условия являются излишними. Этот вывод звучит, надеюсь, довольно просто уже с самого начала, но мне бы хотелось конкретно его пояснить. Тарковский рассуждает: каково назначение кино, когда принимается личностное решение, осознанное решение? Нужно прежде всего попытаться представить как бы внутренний мотив той деятельности, которой человек занимается. Внутренний — значит специфичный для нее. Для чего возникло кино? Для того, чтобы запечатлеть время. Таков ответ Тарковского: «запечатленное время». Эту книгу Тарковский писал в течение жизни. Конкретно: запечатлеть реальное событие, чтобы потом возможно многократно его наблюдать и вскрывать в нем все новые и новые аспекты. Итак, внутренний мотив — запечатление реального события. А теперь посмотрим: а можно ли реализовать этот мотив в той технике, с которой кино начиналось? Ведь кино начиналось, будучи немым. Можно ли отразить события полностью в немом кино?

### [01:05:02]
[01:05:02] Ответ, пожалуй, будет отрицательный. Тарковский приводит такой пример. В известном фильме Александра Довженко «Земля» — это фильм начала 30-х, фильм немой, фильм, посвященный, ну, скажем, тому, что происходило в нашей стране в те годы. Шел процесс коллективизации, процесс довольно болезненный. Бывало так, что люди вставали друг против друга. И вот мы отвлекаемся от содержания, мы смотрим только форму. Мы наблюдаем в фильме такой эпизод: два врага, и один из них стреляет в другого. Что мы конкретно видим, рассуждает Тарковский? На одном кадре мы видим человека, у которого в руке пистолет, и идет пороховой дымок — обозначение того, что был выстрел, а в другом, в следующем кадре, — упавший человек, раненый враг. Здесь чего-то не хватает, говорит Тарковский. Это событие отражено не полностью, причем не хватает весьма значимой детали: звука выстрела. Попробуйте показать звук, если кино немое! И тогда Довженко, но, впрочем, и не только он, изобретает, создает прием так называемого параллельного монтажа. Он берет эти два кадра и в промежуток, в середину, вставляет параллельно происходящее событие: на лугу пасутся кони, и они вскидывают головы. Что получилось? Пороховой дымок, вскинутые гривы лошадей, упавший человек. Теперь событие изображено полностью, оно стало реальным. Мы делаем вывод: в немом кино необходим прием параллельного монтажа. Кстати говоря, прием параллельного монтажа — это, говорим попутно, в психологии творчества именуется приемом «смены контекста». Послушаем цитаты из Тарковского далее. Он продолжает. Тарковский, даже будучи молодым человеком, читал лекции своим коллегам, начинающим кинорежиссерам. И вот в одной из этих лекций он говорит так: «Хотите, ребята, научу вас, как зрителя пугать, смешить, удивлять, ну и вообще, так сказать, быть вовлеченным в то, что вы делаете?» Он говорит: «Конечно, хотим. Как?» Он говорит: «Как? Да очень просто. Я скажу на своем языке: меняйте контекст». А Тарковский говорит так: «Мы положим, у вас в кадре стоит мужчина и курит трубку. Курит трубку и пускает кольца табачного дыма». Тарковский говорит: «Возьмите такое кольцо, оставьте его в кадре, а весь остальной контекст поменяйте полностью. Фигура та же, фон другой. У вас зритель ахнет». Так вот, режиссер берет этот дымок и превращает его в дым паровозной трубы, приступая к изложению основного материала фильма. Что это такое? Да это то же самое, что параллельный монтаж. И Тарковский говорит: «Поняли принцип?» Ему отвечают: «Поняли, сейчас пойдем смешить, удивлять, пугать и так далее зрителя». Он говорит: «А вот теперь знаете... Это вы все поняли?» — «Да». — «А вот теперь запомните: этого делать нельзя». Все удивляются: как так, нельзя? Только что мы узнали, ну не знаю, там, секрет творчества. Он говорит: «А вот почему нельзя? Все очень просто. Параллельный монтаж был адекватен в немом кино.

### [01:10:39]
[01:10:39] А когда в кино появился звук — надеюсь, это понятно, — то параллельный монтаж уже не нужен». И появляется необходимость работников кино в самоограничении. Они знают — я имею в виду в данном случае Тарковского и подлинных его учеников и единомышленников, — они знают, как овладеть вниманием зрителя, как сделать это просто и легко. И тем не менее этого делать нельзя. Почему? А потому что это излишество. Это излишний прием, уже ненужный. Вы знаете, пример такого излишества когда-то был примерно в то же время, когда начинал и Тарковский. И в прошлое воскресенье этот фильм показали по телевидению. Я с радостью его пересмотрел, потому что в свое время, в 65-м году, этот фильм прошел на киноэкранах очень недолго. Не буду пояснять, почему, это не так важно, характерно название фильма. Вот вы сейчас посмотрите, как нарушаются названные правила кино. Характерно название фильма — «Перекличка». Параллельный монтаж. Берутся события военных лет. Подвиг танкиста. Пленный танковый экипаж бежит из плена. Они захватывают танк, и такова легенда, какое-то время воюют по фашистским тылам. Молодого танкиста, кстати, играет в то время молодой Никита Михалков. А рядом эти события военных лет перекликаются с космическим полетом, с подвигом космонавта, и космонавта играет молодой Олег Стриженов. Я не буду рассказывать о фильме в целом, я приведу его концовку. Мне кажется, ее достаточно пересказать. Посмотрите, параллельный монтаж: медленно, так сказать, на последнем издыхании движется подбитый танк. В следующем кадре на посадочную полосу заходит роскошный самолет, в нем находится уже вернувшийся из космоса пилот, космонавт. Открывается люк танка, и оттуда с трудом вылезает обессиленный командир. Открывается люк самолета, и на пороге появляется роскошный космонавт. Фашисты от нечего делать фотографируют обессиленного и неопасного врага, облепившие фотокорреспонденты снимают космонавта. Я не буду продолжать далее. Тарковский скажет: «Простите, какое тут реальное событие? Это не кино, это цирк. Это излишество, это ненужная, ненужная условность». И вы знаете, конечно, они есть и в психологии. Я завершил первый пример и, чтобы идти дальше, остановлюсь лишь на одной детали. Говорить про то, каковы эти подлинные условия психологической работы, возможно, нам пока рановато, может быть, мы еще не так серьезно продвинулись в знаниях по общей психологии. Когда-нибудь поговорим об этом обязательно. Но уже сейчас хочется привести один пример.

### [01:15:00]
[01:15:00] Есть озорные люди, которым не всегда хочется заниматься собственно наукой. И тогда у них есть один прекрасный выход: надо взять какое-нибудь понятие, как то колечко табачного дыма, и, так сказать, запустить его по всем психологическим областям. Нужно это понятие? Едва ли. Но зато теперь я занял вроде бы достойное место в науке. В свое время, в середине 80-х, мне среди небольшой группы коллег пришлось побывать в Польше, тогда в Польской Народной Республике. И вот когда мы появились на факультете психологии Варшавского университета, там был списочек очередной конференции, были перечислены темы. И одно словечко там встречалось буквально в каждой теме. Словечко было «эвалюация». «Эвалюация» переводится как «оценивание». Вот люди, как сделали себе? Хочется иметь, наверное... Я с уважением отношусь к полякам и к Польше, и дело здесь, наверное, не в национальности, дело в другом. Берется словечко «эвалюация», такое интересное словечко, и начинается цирк: «психологические механизмы эвалюации», «особенности эвалюации в младшем дошкольном возрасте», «там эвалюация и развитие мышления» и так далее, и так далее. Что это такое? Это, скорее всего, выдает то, что данный термин излишен. Есть такие термины, конечно, и в отечественной психологии. И, наверное, в своей профессиональной работе вы не раз будете сталкиваться на конкретном уровне с той же проблемой принятия осознанного решения. Ну а теперь представим, что осознанное решение наконец принято. И тогда мы попадаем в последнюю, четвертую клеточку. Сложный субъект в трудном мире встречается с препятствиями. Он принял решение и даже, может быть, его осознал и обосновал. И если он на этот раз встречается с препятствием, то здесь есть возможность преобразовать проблемную ситуацию, изменить, преодолеть ее. Волевая регуляция, по-видимому, именно здесь достигает своего полного развития. Мы можем назвать эту клеточку «преобразование или переосмысление конфликтных ситуаций». И поскольку в дальнейшем мы именно третью и четвертую клеточку рассмотрим более подробно, то сейчас можно сказать лишь о самом главном. Вот человек столкнулся с таким препятствием, попал в тупик. Препятствие кажется непреодолимым. Тогда рассмотрим три возможности, по крайней мере три, которые возникают здесь. Первая возможность такова: если столкнулся с препятствием, то на самом деле прежде всего нужно проверить, верно ли принято решение. Весьма возможно, что препятствие создано самим субъектом, и это было результатом неверного решения.

### [01:20:02]
[01:20:02] Нужно как бы вернуться назад, и иногда бывает здесь необходима переоценка, переоценка ценностей и принятие иного решения. Можно это назвать и нравственным преобразованием, переосмыслением себя. И тогда вновь наш субъект оказывается в трудном мире и вновь сталкивается с препятствием. Есть второй вариант. Второй вариант обязательно, быть может, даже сегодня поясним какими-то примерами. Но второй вариант — это как раз переосмысление и преобразование ситуации. Дело в том, что не только психологи личности, но в данном случае психологи, которые изучают творчество, скажут вам, что подчас, если только принцип верен, если решение правильно, то конфликтная ситуация может быть разрешена. И, скажем даже более, ответ содержится именно там, где находится конфликт, где находится главное противоречие. Пока оставим это положение без пояснений. Оно требует развернутого анализа и не может быть указано сразу. Но в принципе это именно переструктурирование ситуации, когда в одной структуре ответ как бы отсутствовал, решения не было, но изменилась структура и ответ показался неожиданно простым. Есть, наконец, третий вариант, о котором мы, наверное, именно сегодня скажем очень спокойно, но и твердо. Если решение правильно, а препятствие все же непреодолимо, то этот последний, третий вариант — не побоимся пафоса, здесь он не является излишним — то в данном случае воля становится жертвенностью, принесением себя в жертву ради адекватности принципа. Может быть, именно сегодня — ну уж, извините, но мне кажется, именно сегодня это можно сказать, — в Страстную пятницу, что высший пример такой жертвенности — это, конечно, крестные муки Христа. И мы, наверное, помним, как он умолял, да, сын человеческий молит своего подлинного отца: «Да минует меня чаша сия». И это говорит, молит о пощаде гибнущий организм. Но он же, как личность, утверждает. Он говорит: «Впрочем, да будет не так, как я хочу, — говорит он своему Отцу, — а как Ты». И заметим слова: «Да будет воля Твоя и на земле, как на небе». Еще раз повторим слова Джеймса: свобода воли есть, и это и есть первый акт моей свободной воли. И, может быть, это и есть именно тот камень, который выбросили строители таких механистических концепций, где все распределяется причинно-следственно, типа бихевиористской. Но этот камень является как бы основанием веры. Не знания, но веры. А мы, конечно, все-таки вернемся к нашим земным психологическим делам и, сформулировав второй вопрос, делаем 10-минутный перерыв. Второй вопрос: «Познавательная сфера личности и принятие решений». Перерыв 10 минут.

### [01:25:18]
[01:25:18] Давайте продолжим. Второй вопрос записан. И тогда скажу сразу, что второй вопрос будет главным образом касаться той ситуации, которую мы обозначили под третьим номером. Так сказать, сложный субъект. Вот что заинтересует нас здесь прежде всего: сложный субъект и принятие решений. А следующий за ним, третий вопрос, будет посвящен преобразованию конфликтных ситуаций, волевой регуляции как преобразованию конфликтных ситуаций. И так означают эти слова: «сложный субъект». Дело в том, что в психологии получилось так: принятие решений, сама эта проблематика — и это, наверное, правильно, — изучается не столько в самой психологии личности, сколько в психологии познания, или точнее, когнитивной психологии. С когнитивной психологией мы пока почти не знакомы. И, может быть, сегодня мы познакомимся с ней впервые, хотя бы немного на материале личностном, на материале принятия волевых решений. Основной автор, с которого мы начнем, в свое время был уже назван. Это автор методики, довольно популярной методики, которая начиналась как методика диагностическая, а затем стала достаточно распространенным набором терапевтических приемов. Это методика Келли, связанная с его основным понятием. Это понятие «персонального познавательного конструкта». Определение познавательного персонального конструкта мы дадим обязательно, но не сразу. Сначала мне бы хотелось описать саму методику. Методика имеет несколько названий, и, возможно, эти названия связаны с по крайней мере тремя этапами ее проведения. Первый этап, или первый шаг — заполнение репертуара типовых социальных ролей. Заполнение репертуара типовых социальных ролей. Нашему испытуемому мы предъявляем набор или репертуар привычных — может быть так, более или менее привычных — социальных позиций, социальных ролей. Здесь есть он сам, его родители, члены его семьи. А есть такие роли, которые обычно так или иначе заполняются в жизни каждого человека: друг детства, любимый учитель, предпочитаемый начальник на работе, человек, которого я уважаю, или, напротив, человек, которого я не уважаю, счастливый человек, честный человек и так далее. Всего таких ролей порядка 30. Испытуемому предлагается сделать следующее: нужно из своего индивидуального опыта подобрать к этим ролям конкретных людей. Иногда это очевидно, а иногда приходится немножко подумать. Заметим, что это и будут как раз те люди, которых далее испытуемому нужно будет как-то оценить. И наступает второй этап, который мы назовем так: «составление триад и выделение первичных критериев оценки».

### [01:30:00]
[01:30:00] Экспериментатор может составить материал заранее, но суть состоит в следующем: эти репертуарные роли, а для испытуемого конкретные люди, теперь разбиваются по триадам или по тройкам. Причем группируются они таким образом, чтобы каждая триада была посвящена какой-то определенной теме. Например, «семейная триада»: я, отец, мать. Или, скажем, «триада морального выбора»: например, сюда может входить счастливый человек, скажем, деловой человек, честный человек. Таких триад примерно 10–12. И далее испытуемому предлагается объединить двух людей в этой триаде — в каждой триаде — объединить двух людей и назвать признак. Скажем, эти двое общительные, эти двое вежливые, эти двое имеют высшее образование. Признаки могут быть самыми разными, признаки называет сам испытуемый. Третьего же надо отличить от первых двух и при этом назвать противоположный признак: они общительны, а он замкнут; они вежливы, а он груб; они имеют высшее образование, а он только среднее и так далее. Вот эти признаки и будут называться «первичные критерии оценки». Еще раз подчеркнем, что их выделил сам испытуемый. Заметим, в каждой триаде могут быть разные комбинации, даже и одних и тех же людей можно объединить по нескольким основаниям, не обязательно по всего лишь одному. Но можно объединять и двух других. То есть первичных критериев оценки получается достаточно много. В каком-то смысле это и есть цель экспериментатора — чтобы таких критериев, такого исходного материала для анализа было побольше. И тогда наступает третий этап: составление матричных структур и выделение персональных когнитивных конструктов. Надо сказать, что если, например, ваша психологическая лаборатория хорошо оснащена и там есть опытный программист, то фактически вам на этом третьем этапе уже ничего делать не надо, вы лишь получите результат. Третий этап касается обработки результатов. Но и о ней мы скажем хотя бы несколько слов. Для каждого испытуемого составляется так называемая матрица ответов. То, что я сейчас нарисовал, — это не строгая таблица, это иллюстративный рисунок. Матрица ответов, где, скажем, по столбцам помещаются репертуарные роли — для испытуемого конкретные люди, которых он оценивал, — а по строчкам — первичные критерии оценки. И далее либо сам экспериментатор, либо его помощник проделывает следующее: он аккуратно суммирует в такой таблице ответы испытуемого. Например, берется первичный критерий оценки тот или иной и отмечается, что для какого-то человека этот критерий был применим (ответ «да»), а для кого-то другого он не был применим (ответ «нет»).

### [01:35:15]
[01:35:15] И в результате легко представить, что вся матрица будет неким — как бы случайным для экспериментатора — случайным набором ответов «да» и «нет». После этого к этому исходному материалу применяют статистический метод, немножко известный нам, по крайней мере в описании. Это метод факторного анализа, суть которого, напомню, в том, чтобы значительный материал — первичных критериев оценки много — значительный материал статистически обобщить, выделить более общие группы или факторы. Иными словами, может оказаться так, в результате применения факторного анализа, что какие-то строчки этой матрицы не то чтобы совпадут полностью по последовательности ответов «да» и «нет», по последовательности плюсов и минусов, не то чтобы полностью, а скажем, с определенной высокой вероятностью. И вероятность здесь определяется статистически. Для самого экспериментатора это будет означать, что данные критерии оценки входят в одну группу, в один фактор. Для статистика это и будет фактор, а для психолога такой результат как раз и будет называться «персональный познавательный конструкт». Теперь можно дать его достаточно строгое определение: персональный познавательный конструкт — это такой критерий — можно было бы сказать, такой общий критерий — восприятия и оценки других людей, который имеет разные названия, но применяется практически одинаково. Имеет разные названия для самого испытуемого, но применяется фактически одинаково, хотя сам испытуемый этого может не замечать. Разумеется, что таких факторов или конструктов может быть несколько. И тогда мы закончили изложение методики Келли. И следующий пункт нашего ответа таков: «Основные характеристики познавательной сферы». Теперь мы имеем единицу измерения, общий критерий оценки, персональный конструкт, который можно описательно назвать также некой внутренней категорией нашего испытуемого, той категорией, которую он использует в оценке окружающего социального мира. Первая характеристика познавательной сферы как раз и именуется «когнитивная сложность». Когнитивная сложность — это количество конструктов, не связанных между собой. Нам, конечно, прежде всего надо отметить, сколько может быть таких конструктов, сколь велика когнитивная сложность.

### [01:40:02]
[01:40:02] И, наверное, нетрудно догадаться, что здесь опять мы вспоминаем о Вундте. Практика показывает, что таких конструктов бывает примерно столько же, каков объем внимания по Вундту. Их обычно бывает 3–4 до максимум 6. Еще в начале этой части, когда мы связывали эмоцию и волю, мы говорили о том, что один конструкт обязательно есть у каждого. Это конструкт эмоциональной оценки: «нравится — не нравится». И мы когда-то говорили: если представить себе человека с одним конструктом — вот он и будет тот самый «простой субъект» с одним конструктом, — то это, конечно, будет конструкт эмоциональной оценки. Хотя на самом деле так не говорят: «простой субъект», говорят, что есть «высокая» и «низкая когнитивная сложность». Теперь попытаемся немножко пояснить когнитивную сложность, а именно пометить, с чем она обычно связана. У когнитивной сложности есть целый ряд не просто сопутствующих свойств, а свойств, которые содержательно с нею связаны. Прежде всего заметим, что при высокой когнитивной сложности мир для человека разнороден, многообразен. Можно сказать, что взгляд на мир — и надо сказать, что это касается и буквально чувствительности — взгляд на мир, даже если иметь в виду собственное восприятие, более дифференцирован. Мне кажется, что можно для начала сказать: нередко высокая когнитивная сложность прямо связана с высокой чувствительностью. И скажем, когда мы посещаем кабинет окулиста и нам там предъявляют знаменитое кольцо Ландольта, измеряя нашу остроту зрения, то заметим, что иногда этот же стимул, этот же объект используется для измерения когнитивной сложности. Иными словами, если мы воспринимаем здесь не букву «О», а букву «С», то это может свидетельствовать о более высокой когнитивной сложности. Впрочем, это, конечно, нуждается в пояснении. И пояснение будет таким: высокая когнитивная сложность связана с определенным когнитивным стилем. Когнитивный стиль — это как бы способ восприятия объекта или ситуации. И если различать грубо, то когнитивных стилей можно выделить по крайней мере два. Первый именуется «глобальный стиль». Глобальный или, по-другому, зависимый от контекста, зависимый от поля, от окружающего фона. Если стиль глобальный, это означает, что человеку довольно трудно различать детали объекта. Он воспринимает его как единое целое. И, наверное, тесты на когнитивный стиль знакомы каждому, они часто встречаются в популярных журналах. Ну, скажем, нам предъявляют две картинки, и они вроде бы совершенно одинаковые, а нужно найти между ними положенное количество различий.

### [01:45:01]
[01:45:01] Или нам предъявляют сложную конфигурацию, и нужно внутри этой конфигурации увидеть, выделить какую-то определенную фигуру, какое-то изображение. Если стиль глобальный, то различий выделяется немного, и задача выделения простой фигуры внутри, скажем, сложной конфигурации представляется испытуемому достаточно трудной. И тогда второй стиль — он именуется «дифференцированный». Дифференцированный или независимый от поля, независимый от контекста. Вот как раз здесь мы имеем дело с испытуемым, который различает детали, который может как бы расчленять объект на части, анализировать его. Причем это относится и к малозаметным деталям. И тогда, продолжим далее, высокая когнитивная сложность, конечно, будет связана с дифференцированным стилем. И добавим, она же обычно связана с более высоким развитием творческих способностей, уже известной нам, скажем, дивергентности по Гилфорду и так далее. Ведь решение творческой задачи нередко требует как раз выделения малозаметных деталей, так сказать, скрытых, латентных. И если у испытуемого есть такая возможность, это служит признаком высокой когнитивной сложности. Далее. Конечно, у такого человека есть возможность различать и многое другое. И мы постепенно переходим к собственно личностным характеристикам. Конечно, такой человек более способен к эмпатии, он различает самого человека от своего отношения к нему. Именно такому человеку более доступны, ясны мысли и чувства другого, а значит и свои собственные. Нередко высокая или низкая когнитивная сложность связана с воспитанием, с освоенной профессией. Есть популярные результаты, когда по когнитивной сложности сравнивали две группы детей. Одна группа — это были африканцы, причем их род занимался земледелием, а другая — это были канадские охотники-эскимусы, соответственно, их дети. Так вот, интересный результат состоял в том, что, казалось бы, Африка, многоцветие, масса разнообразных деталей, а когнитивная сложность у данных детей низкая. Это объясняется тем, что земледелие требует освоения определенных стереотипных действий, шаблонных действий со строгой очередностью. И поэтому этих детей часто и воспитывают достаточно авторитарно. Авторитарное воспитание приводит к низкой когнитивной сложности, к глобальному когнитивному стилю. И напротив, охотники эскимосы живут, казалось бы, в совершенно однородной среде, среди белого снега. Но тогда заметим, уже в языке у этих людей есть масса слов для выделения отдельных оттенков белого снега, а это уже свидетельствует о высокой когнитивной сложности.

### [01:50:16]
[01:50:16] И тогда добавим, что будущий охотник уже довольно рано получает в руки игрушечное ружьишко и воспитывает его отнюдь не авторитарно. Он получает уже рано достаточную самостоятельность. И подобное воспитание связано, конечно, с высокой дальнейшим когнитивной сложностью. Все бы хорошо было с человеком когнитивной сложности, высокой, но мы знаем, что не бывает свойств однозначно положительных или отрицательных. У такого человека, конечно, есть свои трудности. Это и есть трудности в принятии решений. Ведь заметим, если мир разнороден, если внутренних категорий для оценки мира много, ну, скажем, достаточно много, несколько, то, конечно, возникает проблема выбора. И, наверное, именно здесь надо сказать о том, что когда есть проблемы внутреннего выбора, и добавим варианты фактически равнозначны, как у того буриданова осла, который по легенде умирал между двумя охапками сена. Кстати, это, конечно, не осел, осел бы давно уже съел у биохапки, это, конечно, нерешительный человек. То тогда адекватно применение внешнего средства. Внешнего средства для принятия волевого решения, это фактически жребий, бросание монеты. Кстати говоря, когда бросается монета, когда человек действительно решил положиться на это внешнее средство, ему, как правило, нужно заранее записать: орел — да, решка — нет. А то пока монета летит, он рискует забыть о самом главном. И тогда внешнее средство становится основанием для принятия решения. Но, конечно, здесь есть очень важное условие адекватности такого средства: альтернативы должны быть равнозначны. Это как бы преодоление нерешительности, когда решение нужно принимать. И тогда мы скажем, что принятие такого решения, конечно, связано с известной редукцией, снижением когнитивной сложности. Бывает необходимо на какое-то время как бы закрыть себе глаза на некоторые детали ситуации для того, чтобы принять решение. Иначе оно может так и не случиться. Но основание все-таки должно быть внутренним, поскольку мы сейчас говорим о внутренней сфере нашего субъекта и о его собственных проблемах принятия решения. И тогда мы вводим вторую характеристику познавательной сферы. Это субъективная значимость персонального конструкта. Субъективная значимость персонального конструкта. Наверное, очевидно, что здесь на особом языке говорится и о личности в целом. Значимый персональный конструкт — это нередко то же самое, что ведущий мотив личности, определяющий ее направленность. И, соответственно, конструкт менее значимый — это подчиненный мотив. Хотя для данной методики, наверное, надо подчеркнуть следующее: значимость конструктов есть частота их применения. Это частота их использования.

### [01:55:10]
[01:55:10] На статистическом языке это будет означать вес фактора. Каждый фактор имеет определенный вес, частоту своего применения. Здесь, пожалуй, нечего пояснять, кроме того, что еще раз нужно повторить: это и есть теперь значимость конструкта, это и есть теперь основание для принятия решения. Но если конструкты неравнозначны, то это, конечно, связано со следующей, третьей характеристикой. Третья характеристика есть устойчивость познавательной сферы в целом. Устойчивость мы определим как наличие структуры. Конструкты неравнозначны, и теперь они могут быть упорядочены. Если для когнитивно сложного человека мир разнороден, то для человека с устойчивой познавательной сферой мир рационально осмыслен. Мир познаваем, мир может быть адекватно оценен. Надеюсь, и теперь устойчивость познавательной сферы, конечно, отражает соответствующее качество сферы мотивационной. Здесь много общего. И тогда мы скажем, что и здесь есть как бы две крайности, два полюса. Для того, чтобы пометить первый полюс, зададимся таким вопросом: вот интересно, у людей каких профессий самая высокая когнитивная сложность? Если бы мы начали гадать, мы бы называли очень многих, наверное, называли бы людей, которым приходится общаться с другими часто по своей профессии. Конечно, назвали бы людей искусства, писателей, художников. Но, насколько мне известно, сегодня правильный ответ такой: люди с самой высокой сложностью — это актеры. Ведь это действительно понятно. Актеру по профессии часто приходится как бы примерять на себя самые различные маски и нередко сращиваться с ними, вчувствоваться в переживания пусть вымышленного героя. И таких ролей актер играет одновременно несколько, поэтому ему необходимо быть сложным. А если же не ограничиваться психической нормой и вновь спросить, у кого самая высокая когнитивная сложность, то и этот ответ нам, наверное, будет понятен. У больных шизофренией, больной шизофрении покажет вам такую способность выделять деталь, о которой мы обычно даже и не предполагаем. Не помню о том, приводил я этот пример или нет. Если приводил когда-либо, вы мне кивните, я сам не клинический, а общий психолог. Но однажды мне пришлось видеть протокол ответа по решению одного из тестов, привычных клиническим больным шизофренией. Это был тест «четвертый лишний». На трех картинках были изображены работающие люди, а на четвертой под деревом лежал человек и ничего не делал. И тогда больной шизофренией, посмотрите, как действует. Он действует путем перебора, но не выбора. Он перебирает варианты.

### [02:00:05]
[02:00:05] Эти варианты для него равнозначные, и поэтому конструкты не образуют структуру. Он говорит, предположим, лишним будет первый, и перечисляет ряд его признаков, и так далее. Доходит, наконец, до четвертого и говорит, это удивительно, я запомнил надолго. Разве это можно выделить запросто? Он говорит, ну, наконец, лишним будет четвертый. Это единственный, кто в данный момент видит небо. Потому что все остальные, кто рубит дрова, кто стирает, а этот лежит под деревом, глазеет по сторонам. Вот мы видим, что здесь сложность высока, а устойчивости нет. Это и есть первый крайний полюс отсутствия устойчивости. И тогда давайте заметим, что если нет устойчивости познавательной сферы, то каждая ситуация предстает субъекту неопределенной. Здесь принятие решения затруднено, если не невозможно. И тогда получается внешне парадоксальный, но, как мне кажется, внутренне понятный вывод. Вывод: суть состоит в том, что если у такого человека нет внутренних оснований для решения, он вынужден подражать. Казалось бы, у него такие огромные возможности выделения деталей, объектов и ситуаций, а в быту он зависит от других и пользуется чужой, чужими точками зрения. Таков был первый крайний полюс, а его противоположность — это как бы чрезмерная устойчивость или жесткость, ригидность структуры. Жесткость, ригидность структуры. Конечно, такая ригидность будет связана с низкой сложностью. Но главное сейчас даже не в этом. Главное для нас в том, что если структура является ригидной, то любые ситуации воспринимаются как стереотипные, шаблонные. И здесь, казалось бы, никакой проблемы принятия решений просто нет. Решение принимать легко, подчас назло фактам. Но получается так, что в результате этого решения ситуация искажается, воспринимается неверно, неадекватно. Четвертая характеристика. Четвертая характеристика именуется активностью-пассивностью конструктов. Это активность-пассивность конструктов. Активность конструкта — это его осознанность. Ведь мы заметили, что сам конструкт далеко не всегда осознается. Он как-то представлен субъекту, но подчас зашумлен различными названиями. И субъекту кажется, что у него конструктов много. Но он подчас не осознает, что их гораздо меньше, и тогда его конструкты пассивны. Коротко заметим, что устанавливать осознанность конструктов тоже можно в довольно популярных тестах. Эти тесты по-русски именуются «приписывание причин», а для тех, кто привык к латыни, то для них это прозвучит так: тесты на каузальную, кауза — это причина, на каузальную атрибуцию, приписывания причин.

### [02:05:04]
[02:05:04] Нам предъявляют, например, в рисунках, в череде рисунков какое-то событие, и надо отметить его причину. И обычно у испытуемого есть две крайних возможности. Либо приписать причину внешним обстоятельствам — случай, рок, судьба и так далее, либо внутренним, самому себе. Конечно, такое приписывание причин позволяет определить осознанность конструкта. Добавим, что осознанность конструктов, конечно, связана, как и прочие характеристики, с осознанием мотивов субъекта. И тогда четвертая характеристика позволяет перейти к завершающей пятой. Пятая и в перечислении последняя характеристика — противоречивость или непротиворечивость познавательной сферы в целом. Противоречивость-непротиворечивость познавательной сферы. Почему познавательная сфера может содержать внутренние противоречия? Наверное, ясно, потому что конструкты могут быть как осознанными, так и нет. Нередко получается, что человек принял решение, не до конца осознав его основание, и тогда возникает противоречие, которое обозначается обычно в когнитивной психологии личности особым словом — когнитивный диссонанс. Когнитивный диссонанс. Автором термина «когнитивный диссонанс» является психолог по фамилии Фестингер. Когнитивный диссонанс по Фестингеру... Вы знаете, здесь можно было бы сказать так: то, что именуется когнитивным диссонансом, то, наверное, в нашем быту, там, где необходима волевая регуляция, может возникать и под такими названиями, как «внутренние сомнения», как «муки совести» и так далее, и так далее. То есть масса довольно высоких слов. Но когнитивный психолог скромен, он стремится использовать только те слова, которые могут стать понятиями, а эти понятия изучаться в эксперименте, и поэтому вот так, когнитивный диссонанс, хотя, конечно, легко угадать за ним наличие борьбы мотивов. Вы знаете, перед тем как перечислить какие-то примеры экспериментов на когнитивный диссонанс, а они здесь нужны, скажу следующее: нередко Фестингера, да и его сотрудников, и вообще подобную тематику в психологии, в экспериментальной психологии, обвиняли в этических нарушениях. Конечно, для того чтобы вызвать у субъекта диссонанс, его надо ввести в заблуждение. Но мы скажем об этом спокойно: в исследовании можно то, чего не следует делать в жизни. И с таким предисловием мы позволим несколько примеров. Как ввести человека в заблуждение? Как сделать так, чтобы он солгал? Ну, не знаю, можно убедить его и сказать, что таковы высокие цели науки, помогите нам и так далее, и так далее. А можно, кстати говоря, этого не делать. Ну, скажем, применить прием группового давления. Пусть в эксперименте участвует много помощников экспериментатора. И все они, например, подходят к какому-нибудь стимулу. Например, стимул — это две вроде бы равные, но на самом деле различные линии, два отрезка прямой. Каждый подходит, посмотрел с одной и с другой стороны, говорит: «Равны». Садится настоящий испытуемый, смотрит, говорит: «Да что вы? Где же равны?

### [02:10:04]
[02:10:04] Я же вижу, что они разные, вы меня разыгрываете». Хороший человек, но плохой испытуемый. Не попал в диссонанс. А другой подойдет, начинает рассматривать: «А-а-а! Да я просто не с той стороны смотрел, вот так вот точно вижу, равны». Все, молодец, попал в диссонанс. Даже с детьми можно провести подобный эксперимент. Тарелка с кашей, и каша везде сладкая, а в одном секторе соленая. И дети едят кашу, и их спрашивают, какая каша? Дети все кричат: «Сладкая!». И только один человек думает, он может попасть в диссонанс. И тогда перечислим всего лишь два фактора, которые по Фестингеру приводят или нет к состоянию диссонанса. Эти факторы просты. Они далеки от тех моральных оснований, о которых мы немножко поговорили сегодня на первой лекции. Но они зато надежны. Первый фактор назовем так: жесткий приказ — самостоятельное решение. Жесткий приказ или самостоятельное решение. Ну, скажем, студентам-медикам предлагают составить небольшое сообщение минут на 10 о пользе наркотиков. И прочесть это сообщение подросткам. Медик давал клятву Гиппократа. Ему невозможно выполнить это задание. Но, ну уж тут есть свои экспериментальные хитрости, убеждения и так далее. И предположим, одна группа испытуемых выполнила это задание по жесткому приказу. «Так надо. Мы берем ответственность на себя», — говорят экспериментаторы. А другой группе испытуемых то же самое предлагали сделать по собственному убеждению. Не убеждению, а по собственному решению. Потому что убеждения изначально у тех и других идентичны. И тогда факт состоит в следующем, что тот, кто выполнил подобное задание по жесткому приказу, у того не возникает когнитивного диссонанса. Спрашивают: «Так наркотики все-таки полезны или вредны?». Он говорит: «Конечно, вредны. Я же выполнил ваше задание там ради высоких научных целей или что-то такое, а впрочем, мне не нужно объяснять, вы же отвечали за мой поступок. Я его выполнил по приказу, и свои убеждения мне менять нет нужды». А вот тот, кто принимал самостоятельное решение, тот и может попасть в состояние диссонанса. Еще когда он строил это небольшое сообщение, он искал какие-то аргументы, так сказать, в пользу своего решения. И затем он будет демонстрировать внутренние сомнения, состояния диссонанса. Это первый фактор, и теперь второй. Второй назовем так: высокая или низкая оплата. Высокая или низкая оплата. Здесь эксперимент готовится довольно долго. Опишем процедуру так. Начинается все с того, что, например, дается реклама, что проводятся интересные, увлекательные психологические опыты. Набирается много желающих, первая группа входит в комнату для проведения опытов, и им предлагают утомительное, монотонное занятие в течение какого-то достаточно долгого времени.

### [02:15:06]
[02:15:06] Ну, скажем, задание на мотивационное насыщение — рисовать кружки. После этого спрашивают: «Ну как вам наше интересное занятие?». Да какое оно интересное? Это совершенно глупое задание, абсолютно неинтересное и утомительное — рисовать кружки. И тогда экспериментатор говорит: «Вы правы, все так, но смысл в другом. Дело в том, что мы просим вас помочь нам. Мы бы очень хотели, чтобы вы выполнили нашу просьбу. Мы потом объясним, почему. И, кстати говоря, конечно, просьбу оплатим, если она будет выполнена. Там, за дверью, есть другие желающие участвовать в эксперименте. Так вот, надо выйти к ним и сказать, что задание соответствует рекламе, оно увлекательное, интересное и так далее». Кто-то не согласился, мы уже сказали — плохой испытуемый. А положим, кто-то согласился. И опять две группы, а простоты ради — просто два человека. Вот два человека вышли и выполнили просьбу экспериментатора. А потом, скажем, в какой-то соседней комнате каждый в своей ведомости расписался и получил оплату. Надо сказать, что до некоторых пор нельзя было сказать какую, потому что деньги не имели в нашей стране того смысла, который они обычно имеют в различных странах мира. А сейчас уже можно. У Фестингера было так: один человек получил 15 долларов. Скажем так, достаточно высокая оплата. Он выполнил просьбу экспериментатора, помог психологической науке, получил оплату, замечательно. А другой человек получил один доллар. Ну, как-то вот, скажем, это совсем не то, что он ожидал. И опыт продолжается, он близок к завершению, когда настоящий уже помощник экспериментатора, все завершено, он просит в самом конце того и другого заполнить некую анкетку, там фамилия, адрес и так далее, и среди прочего некие шкалы, посвященные ответам на вопрос, так каким же все-таки было вот это задание, рисовать кружки? Было ли оно увлекательным и интересным? Результат такой. Результат не всегда ожиданный. Не каждый из нас с ним согласится, но факты таковы: человек, который получил высокую оплату, избежит диссонанса. Он ответит точно так же, как считал ранее — задание неинтересное. Почему? Потому что это подобно жесткому приказу. Акт завершен. Просьба выполнена и высоко оценена. Менять мнение незачем. Незачем. А вот тот, кто получил невысокую оплату, тот, во-первых, довольно долго сидит с этой анкетой и начинает выискивать всякие дополнительные аргументы к тому, что он вроде бы и не солгал, что, может быть, ну там действительно кружки, например, их можно по-разному группировать, и в этом найти интерес и так далее. То есть он начинает себя уговаривать, он попал в диссонанс. И тогда мы скажем, что вот до сих пор сам факт диссонанса, наверное, понимался нами как негативный. Но на самом деле это не всегда так. Подумаем, почему. Ответ простой: потому что противоречие в принципе, противоречие, например, диссонанс — это источник развития, это возможность развития.

### [02:20:10]
[02:20:10] Человек без диссонанса рискует оказаться ригидным, жестким, а человек сомневающийся имеет возможность повысить свою когнитивную сложность. Мы помним те примеры про супругу, которая приходила в семейную консультацию жаловаться на мужа, или про того пожилого мужчину, который все ругался по поводу гнилой интеллигенции. Что у них было? У них конструкты были соединены, а в результате некоторой терапевтической процедуры повысилась когнитивная сложность. Снятие когнитивного диссонанса есть повышение когнитивной сложности. И тогда, знаете, уже сейчас в этом вопросе ненадолго заглянем из третьего квадрата, где у нас сложный субъект был в легком мире, ненадолго заглянем в четвертый квадрат и поместим того же сложного субъекта в мир трудный. Подробно мы поговорим об этом в следующий раз, а сегодня лишь с маленьким предисловием приведем конкретный пример. Вот сложный субъект, тот самый, которому бывает трудно принимать решения, тот самый, который предварительно может сомневаться, испытывать диссонанс и так далее, и так далее. Этот субъект попадает в трудный мир, и мы хотели бы все-таки в конце уже сегодняшней лекции привести какой-то пример преобразования конфликтной ситуации. Сразу пометим, что преобразование конфликтных, проблемных ситуаций интересует уже не только когнитивного психолога. И, пожалуй, самыми яркими специалистами в этой области являются гештальт-психологи, а поскольку мы говорим о личности, пусть это будут гештальт-терапевты. Перед тем как привести пример, опишем пять уровней развития личности, выделяемых в гештальт-терапии. Фриц Перлз, основатель гештальт-терапии, выделяет пять таких уровней, причем, заметим, это не просто уровни развития личности. Важно для нас сейчас то, что на каждом уровне могут возникать проблемы, могут возникать трудности. И если возникли трудности на одном уровне, то, наверное, ясно, надо переходить на другой. Перечислим эти пять уровней. С одним маленьким предупреждением: Фриц Перлз не считал себя исследователем и поэтому не очень заботился о точности определений. Он давал описательные характеристики своим уровням. Первый уровень — социальных штампов. Уровень социальных штампов — это уровень адекватный для типовых ситуаций. Я не знаю, насколько сейчас популярна для каждого из нас, из вас, книга Дейла Карнеги «Как завоевать доверие людей», но, наверное, понятно, что именно эта книга адекватна для первого уровня. Кстати говоря, в конце 80-х книга Дейла Карнеги продавалась у нас очень широко, и все ею интересовались. И тот человек, мой друг и коллега, которого я уже упоминал, — это Владимир Викторович Столин, в 88-м году впервые побывал в Америке, и рассказывая потом о своей поездке, говорил, что первое, что он там сделал, он поинтересовался, а как дела с Карнеги, вот знают ли его.

### [02:25:07]
[02:25:07] Его американские коллеги не понимали, в чем дело. «Кто это такой?». Пока, наконец, он не нашел некоего патриарха американской психологии, тот его едва не обнял: «Вот есть все-таки страна, где знают нашу классику». 38-й год, Дейл Карнеги, где-то популярен в 88-м году. Это очень интересно. Наверное, ясен вывод: сколько там ни улыбайся и не выполняй другие требования, рано или поздно возникают трудности и надо переходить на второй уровень. Это уровень социальных игр. Уровень социальных игр. Этот уровень знаком нам по Эриху Берну. Мы знаем, что игра — суть общения. И заметим, общение вне стандартной ситуации, вне типовой. Правила здесь могут быть и едиными, но применяются они со своими вариантами. Здесь субъект, конечно, гораздо более активен. Предположим теперь, что и на этом уровне возникают трудности. Сколько ни играй, ничего не выходит. И человек попадает на третий уровень. Вы знаете, я не могу не признаться в своей любви к Перлзу, этот уровень по названию нравится мне более других. Он называется «уровень тупика». Тупик. Попал в тупик. И опять же, если воспринимать этот уровень негативно, то что такое тупик? Это барьер. Это источник фрустрации, негативного состояния. И можно рвать на себе волосы и так далее, и так далее. И никогда не выйдешь из тупика. Но у этого же уровня есть, как ни странно, и свой позитивный аспект. Он состоит в том, что тупик есть полный отказ от игр. А можно сказать и по-другому: есть полный отказ от прошлого опыта. И только это позволяет иметь опыт настоящий. И только это позволяет рассмотреть данную ситуацию как таковую. Потому что обычно тот, кто рвет на себе волосы и стенает по поводу тупика, тот, на самом деле, легко догадаться, оглядывается назад. Он думает, что еще далеко не все игры сыграны, хотя нередко не признается в этом самому себе. В какую бы игру еще сыграть, и тогда тупик исчезнет? Не исчезнет. И мы скоро увидим пример преодоления тупика. Но вот предположим, что этот тупик преодолен. И пример сейчас будет. Тогда возникает четвертый уровень. Он называется у Перлза «внутренний взрыв». Назовите это переструктурирование мотивов, назовите это нравственным изменением и так далее. Но совершенно ясно, что человек изменился внутренне. И тогда мы действуем сейчас очень быстро, мы перечисляем эти уровни буквально через запятую, и вводим пятый уровень — «внешний взрыв». Когда человек увидел ситуацию, тупиковую ситуацию, по-новому. И как ни странно, оказалось, что эта ситуация вполне разрешима. И соответствующий пример мне бы хотелось привести. Есть знаменитая притча. Кто-то из нас ее знает, но даже если мы ее знаем, все равно поучительно ее рассмотреть. Притча такая.

### [02:30:00]
[02:30:00] Исходное условие: девушка попадает в плен к жестокому царю. И царь принуждает ее выйти за него замуж. Но в конце концов, так уж захотелось царю — то ли он решил сыграть в демократию, то ли еще Бог его знает — он говорит: «Хорошо, твою судьбу решит жребий. Все решит жребий». И вы знаете, когда мы говорим о гештальт-терапии, нам обязательно надо как можно конкретнее представить ситуацию. Наверное, стоит представить, что царь и девушка находятся где-то на прекрасном юге. Они гуляют по замечательному парку. И дорожки в этом парке посыпаны галькой. Там есть черные и белые камешки. И они договариваются, таковы условия договора, что берутся два камня, черный и белый, кладутся, например, в коробку, и теперь все решит жребий. Ну, как бы жребий. Девушка не глядя должна вытащить один из камней. Если это будет черный, она будет вынуждена выйти замуж, а если белый — она свободна. Например, так. И тогда девушка замечает, что царь кладет в коробку два черных камня. Тупик. Вы знаете, я сам же прерву себя: чем дольше я рассказываю, чем чаще я рассказываю этот пример, тем все более интересной для исследователя становится фигура царя. Платон когда-то говорил: «В жизни живи чисто, выполняй как можешь моральные нормы, то есть не будь подлец. В мышлении мысли чисто, не будь глупец». Царь в этой ситуации — это подлец и глупец одновременно. Скоро мы в этом убедимся. Однако девушка в тупике. Ей можно оглянуться назад. Какой там уровень по Перлзу? Кстати, я не предупредил: девушка, конечно, прошла практику по гештальт-терапии. Она оглядывается назад, там игра. Как тут надо играть? Можно играть, можно уличать царя: «Ах, что ты сделал, ты вообще, так сказать, два камня подложил черные» — и так далее. Играть здесь бессмысленно. Царь рассердится и скажет: «Замуж пойдешь просто так, без всякого жребия». И поэтому девушка принимает тупик как таковой. Она рассматривает настоящую ситуацию. И тогда мы скажем, психолог скажет: в любой ситуации есть фигура и фон. Обычно человек обращает внимание на фигуру. И все его внимание сосредоточено на фигуре, и в этом его беда. А решение проблемы обычно находится в фоне, в незаметном фоне. Ну и тогда скажем, что фигуру надо просто отважиться, фигуру надо выбросить. Девушка опускает руку в коробку и бросает камень как можно подальше. Царь говорит: «Прости, какой был камень?». Она говорит: «Я не видела, а я не знаю. Надо заглянуть, посмотреть, какой остался». И мы узнаем, какой был. Выбрать фигуру... простите, тупик заключался в фигуре. Какой камень ни вытащи — все равно исход будет негативный. Так фигуру надо выбросить и посмотреть на фон. И бедняга царь будет долго понимать, как же это так получилось. Потому что девушка свободна, ну а теперь, наверное, царю уже надо попытаться попасть на прием к гештальт-терапевту.

### [02:35:06]
[02:35:06] На сегодня мы закончили. Спасибо за внимание.
