---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 05.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-05/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Мы разбираем тему вторую. Она называется «Становление предмета психологии». И в прошлый раз мы вошли в третий вопрос данной темы. Этот вопрос посвящен второму предмету психологии, а именно поведению. Мы узнали о том, что основателем психологии поведения был Джон Уотсон, который уже в 20 веке по-новому поставил проблему объективности психологии. И выдвинул требования к объективному методу, которые у нас записаны. Это то, что изучаемое явление должно быть наблюдаемым извне. Раз. Два. То, что это явление должно быть повторяемым в одних и тех же условиях. И, наконец, желательно фиксировать это явление с помощью прибора. И далее он сказал, что сознание этим требованиям не отвечает, поэтому сознание не может быть предметом психологии, и предложил иной предмет – это поведение. Сразу скажем, что от английского «бихевиор» – «поведение». Психология Уотсона стала называться «бихевиоризм». Бихевиоризм Уотсона считается классическим вариантом психологии поведения. И теперь у нас записано «предмет и задачи психологии поведения», к которым, собственно говоря, мы уже и перешли. Давайте дадим определение поведению. Поведение — это совокупность элементарных двигательных реакций, совокупность элементарных двигательных реакций, каждая из которых возникает в ответ на воздействие определенного стимула. Совокупность элементарных двигательных реакций, каждая из которых возникает в ответ на воздействие определенного стимула. Пока мы писали, на доске появилась простейшая схема, где мы видим латинское S — это стимул. Затем видим стрелку, которая в данном случае означает, что стимул непосредственно прямо приводит [к реакции]. И далее идет латинское R, что означает реакцию. Прежде всего двигательную реакцию. И тогда мы скажем, что вот эта схема S-R есть не что иное, как своеобразная формула бихевиоризма, классического бихевиоризма. Это единица анализа поведения. Давайте коротко поясним. Ведь классические периоды в науке, и в том числе в психологии, характеризуются тем, что исследователь прежде всего задумывается о единице анализа того, что он хочет изучать. В классической психологии сознания такими единицами были элементы сознания, скажем, ощущения, представления, чувства. Разложил на элементы, значит, объяснил. Теперь сменился предмет, но стратегия рассуждения по сути не меняется.

### [00:05:03]
[00:05:03] Поведение тоже надо раскладывать на единицы. И вот здесь S-R — это и есть такая единица изучения поведения. Давайте теперь посмотрим, как понимал сам Уотсон понятие стимула и реакции. Прежде всего, в самом простом случае, стимул — это определенное физическое воздействие, физическое событие, простейшие примеры прикосновения к чрезмерному теплу. Воздействие физическое, чрезмерное тепло, и затем прямо приводит к двигательной реакции, отдергиванию руки. Причем эта двигательная реакция элементарна еще и в том смысле, что она врождена. Она является как бы безусловной, возникающей при любых условиях. Это изначальное понимание стимула и реакции. Но Уотсон этим не ограничился. Он сказал, что стимул может быть и сложным. Это может быть, так сказать, совокупность стимулов. Например, проблемная ситуация. Забегая чуть вперед, скажем, что бихевиористы ставили большинство своих опытов на животных. Ну и скажем, в одном из таких опытов, которые мы сегодня же разберем, голодная кошка находится в ящике. И вне этого ящика находится привлекательная для нее приманка — рыба. В ящике есть дверь, дверь закрыта, и дверь может быть открыта, если нажать на рычаг, на педаль в полу этого ящика. Нажмешь на педаль, дверь откроется, и кошка сможет достать приманку. Так вот, вся эта проблемная ситуация, то есть совокупность стимулов, тоже может быть представлена в виде вот этого воздействия. И тогда ответ, если стимул у нас целая проблемная ситуация, то тогда ответ будет определенный способ поведения. Способ поведения, который, например, приводит к успешному результату, или, напротив, не приводит. Тогда это ошибочный способ поведения. Вот еще одно понимание стимула и реакции. И, наконец, Уотсон полагал возможным изучать и общественные движения, вернее, социальное поведение. Программа у него была достаточно обширной. И надо сказать, Джон Уотсон был довольно популярен у нас в стране в первые годы советской власти. Не будем пояснять почему, но многим очень понравилась эта модель. Когда воздействуешь на субъекта и сразу получаешь желаемый ответ. Такой своеобразный субъект-автомат. Уотсона пригласили написать статью «Бихевиоризм» для первого издания Большой советской энциклопедии. Он это сделал, такая статья существует, и в этой статье он, в частности, написал, что стимул — это может быть определенный указ, ну скажем, декрет в стране. Новый закон — это тоже стимул, и тогда реакция, конечно, уже сложная реакция, может быть интерпретирована как общественное движение, связанное с принятием данного закона. То есть мы видим, что Уотсон имеет достаточно обширную исследовательскую программу. Он начинает с элементарных единиц, а заканчивает сложным и даже социальным поведением. Уотсон не раз говорил, что фактически в поведении человека всегда можно выделить внешний стимул и ответную реакцию. Так поведение складывается даже стихийно. Но его идея состояла в том, чтобы научиться этой стихией, этим установлением стимулов и реакций, их связей, чтобы научиться поведением управлять.

### [00:10:14]
[00:10:14] Он, в частности, сказал, что его предметом изучения является все поведение человека от рождения и до смерти. Таков предмет. Теперь задачи. Задачи классического бихевиоризма. По существу их две. Первое — это изучение поведения. Изучение поведения, которым Уотсон называет установление закономерных связей между стимулами и реакциями, установление уже сложившихся связей между внешним воздействием и, скажем, поведенческим ответом. Это изучение поведения. А вторая задача, и здесь мы находим специфику классического бихевиоризма, вторая задача — это управление поведением. Уотсон приходит в психологию с идеей психолога-практика. Не только изучать, но и управлять поведением. И тогда управление поведением Уотсон определяет как установление таких внешних воздействий или внешних условий, которые бы приводили к желаемым реакциям. Изучать и управлять поведением. От слова «реакция» — «реактивный». Мы не находим в этой схеме нигде внутренней активности субъекта. Ее нет. Есть внешнее воздействие и двигательный ответ. Субъект поведения в бихевиоризме Уотсона лишен внутренней активности. И вы знаете, замечательный был у Уотсона проект. Красивый, ясный, со своей теорией, интереснейшими экспериментами, о которых мы сегодня немножко расскажем. И вы знаете, вот фраза, которая может быть дана без пояснения: красивый, изящный и все же неудачный эксперимент — это классический бихевиоризм. Потому что ближайшие сотрудники Уотсона очень скоро показали, что даже поведение животных, не только человека, но и животных, нельзя объяснить, исходя из схемы «стимул-реакция». Схема довольно скоро была уточнена, и мы сегодня же об этом поговорим. Но сначала посмотрим, как работал сам Джон Уотсон. Если вы хотите управлять поведением, если вы хотите создавать у субъекта новые реакции, то что вам нужно? Рассуждаем вместе с Уотсоном. Для того чтобы построить какое-то здание, всегда нужен фундамент, нужно на что-то опереться. И, конечно, должен быть какой-то механизм построения все новых и новых этажей. Вот так и у Уотсона. Он собирается строить поведение, новые реакции, нужно на что-то опереться. Таким фундаментом для Уотсона являются врожденные безусловные реакции.

### [00:15:05]
[00:15:05] Врожденные безусловные реакции. Назовите их рефлексами. Так было принято в отечественной физиологии, скажем, в школе Ивана Петровича Павлова. Такие реакции именовались безусловными рефлексами. И тогда сразу надо сказать, что Джон Уотсон активно, отнюдь не случайно, а направленно, активно использует терминологию Павловской школы. Он, правда, избегает слова «рефлекс», но, как мы увидели, безусловный, скажем, безусловная реакция. Безусловный — это термин из Павловской школы. Безусловная реакция. И возникает она, соответственно, в ответ на безусловный стимул. То есть реакция, возникающая в любых условиях. Это фундамент. А теперь механизм построения новых реакций. Нетрудно догадаться, что эти новые реакции будут называться условными реакциями. И сам механизм называется — это тоже термин Павловской школы — сам механизм называется обусловливание. Обусловливание или научение. Посмотрите, обусловливание — это термин из Павловской школы, который, собственно говоря, означает следующее. Если вы возьмете безусловную реакцию и, соответственно, безусловный стимул, и сделаете это фундаментом, то есть подкреплением, а потом дадите какой-то нейтральный стимул и будете его сочетать с безусловным, вы обусловите новую реакцию. Позже это начали называть научением. И обусловливания по Уотсону и Павлову стали называть классическим научением, которое мы коротко и разберем. Любое научение есть сочетание. Сочетание чего-то с чем-то. Вот классическое обусловливание или научение — это сочетание двух стимулов. Двух стимулов, один из которых является безусловным, можно пометить в скобочках, это подкрепление. Это подкрепление. А другой сначала является нейтральным, а затем становится условным. Сначала является нейтральным, а затем становится условным. Вы знаете, в одном, в хорошем смысле озорном учебнике для колледжей — много есть учебников в мире — я привожу маленький пример из одного из них. Есть прекрасная иллюстрация классического обусловливания. Вот, скажем, возьмем какой-то нейтральный стимул. Нейтральным стимулом является любое слово. Например, слово «Павлов» является нейтральным стимулом. И тогда учитель в колледже предлагает желающим произнести слово «Павлов» — это условный стимул, а потом безусловным посыпать на язык порошок лимонной кислоты. Или вот этот порошочек лимонада, который сейчас так рекламируют по телевидению. А это безусловный стимул — лимонная кислота. И достаточно нескольких сочетаний, чтобы человеку говорили «Павлов», и у него течет слюна, которая обычно течет тогда, когда посыплешь на язык лимонную кислоту.

### [00:20:03]
[00:20:03] Сразу вспоминаешь, чем занимался Павлов. Занимался он, вообще-то говоря, процессами пищеварения. Нобелевскую премию, кстати, получил именно за эти работы. А параллельно что-то интересное разработал в области теории условных рефлексов. И эту теорию использует Джон Уотсон. Вы знаете, между прочим, без обид, Павлова, наверное, не знали бы в мире психологи, если бы его не использовал Джон Уотсон. А теперь фамилию Павлова вы найдете буквально в каждом психологическом учебнике. Почему? Потому что в мире считается, что это и есть пример классического бихевиоризма. И тогда, хотя Павловскую теорию вы немножко изучали в школе, хотя, конечно, вы ее, наверное, более подробно будете разбирать в курсах физиологии, но и мы с вами совсем коротко должны сказать о ней. Закономерности классического обусловливания. Закономерности классического обусловливания. Пусть их будет три. Первая закономерность, пожалуй, самая простая: прочность условной реакции зависит от интенсивности подкрепления и числа сочетаний. Имеется в виду сочетание между условным и безусловным стимулом. Прочность условной реакции зависит от интенсивности подкрепления и количества сочетаний. Это понятная закономерность. Теперь вторая: при образовании условной реакции сначала имеет место обобщение. При образовании условной реакции сначала имеет место обобщение. В скобочках можно пометить слово «генерализация». Это синоним русского обобщения. Генерализация. А затем наступает различение. А затем наступает различение. И тоже в скобочках можно пометить «дифференциация». Сначала имеет место генерализация, а затем наступает дифференциация. Что имеется в виду? Дело в том, что, ну, когда вот у испытуемых Павлова — мы знаем, это были собаки — когда звонил колокольчик к обеду, выделялся желудочный сок. Это условная реакция. Но сначала этот желудочный сок выделялся в ответ не только на данный стимул, не только на данный звук колокольчика, а, скажем, вообще на любой звук. Это может быть звонок в дверь, это может быть вообще любой звук. Что это означает? Обобщение, генерализация. И лишь постепенно, с предъявлением именно данного стимула, наш испытуемый научается отличать его от других стимулов. Звонок колокольчика от других звуков — это и есть дифференциация. Ну и, наконец, третья закономерность: при отсутствии подкрепления условная реакция сначала угасает, а затем, возможно, ее спонтанное восстановление.

### [00:25:00]
[00:25:00] Восстановление. А затем, возможно, ее спонтанное восстановление. Это означает, что вот теперь мы подкрепление не даем, а колокольчик к обеду все звонит. Он звонит, а пищи нет. И тогда реакция постепенно угасает. Вот положим, она совсем угасла. И сколько бы ни звонил колокольчик, желудочного сока теперь не выделяется. Но затем пройдет какой-то период, и стимул мы опять предъявили без подкрепления, какая-то реакция возникнет вновь. Это и есть спонтанное восстановление. А теперь все, что мы сейчас сказали, можно подытожить в виде следующей простейшей схемки. Как бы общая судьба условной реакции может быть разделена на четыре части. Четыре стадии в образовании и угасании, так сказать, общей судьбе условной реакции. На первой стадии мы сочетаем условный стимул и безусловный. Условный и безусловный. Мы сочетаем эти стимулы, и с каждым сочетанием — я, конечно, рисую здесь грубовато, но смысл, наверное, ясен — с каждым сочетанием у нас происходит выработка условной реакции. Выработка условной реакции. Выработали реакцию. Теперь на второй стадии убираем подкрепление. Даем только условный стимул и больше ничего. И тогда с каждым предъявлением условного стимула, но без подкрепления, с каждым предъявлением условного стимула реакция постепенно угасает. Вот произошло угасание. Реакции больше нет. Наступает третий период. Вот здесь у нас по сути не предъявляется теперь ничего. Ни сам звоночек, ни его сочетание с пищей. То есть обычно этот третий период, ну, в бихевиоризме, например, принято такое название, «период без практики», «период отдыха». Ну и, соответственно, мы пока не знаем, что же происходит здесь на третьей стадии, раз мы ничего не предъявляем. Но затем на четвертой стадии мы опять предъявляем условный стимул, заметим, без подкрепления, условный стимул, и тогда замечаем, что условный стимул все-таки вызвал реакцию вновь. Правда, эта реакция по интенсивности не такая, как была ранее. Она меньше интенсивности. Но все-таки мы вынуждены теперь назвать третий период — пока только третий — спонтанным восстановлением. Значит, здесь вот происходил какой-то процесс спонтанного восстановления условной реакции. Ну а теперь к четвертой стадии: мы опять предъявляем условный стимул без подкрепления, и вновь наступает угасание условной реакции. Этот период будет называться «повторное угасание». Повторное угасание. Итак, четыре стадии: выработка реакции, ее угасание, затем спонтанное восстановление и, наконец, повторное угасание при предъявлении стимула, условного стимула, без подкрепления. Вот эти вот третьи и четвертые стадии могут затем повторяться еще несколько раз. Опять реакция может возникнуть, уже менее интенсивная, пока не исчезнет совсем. Это были закономерности классического обусловливания.

### [00:30:00]
[00:30:00] Ну а теперь давайте приведем классический пример исследований самого Джона Уотсона. Вы знаете, Уотсон — остроумный экспериментатор, но перед тем, как привести этот пример, я обязан ну что-то сказать. Сейчас мы будем говорить о выработке реакции страха у маленького мальчика, ему 11 месяцев. Так чтобы мы с вами не тревожились по поводу его судьбы, мы сразу скажем: как только Уотсон создаст эту реакцию, он сразу же будет ее убирать. Вот с таким предупреждением можно привести этот пример. Этот опыт получил название по имени самого испытуемого. Испытуемым был 11-месячный ребенок, сын сотрудницы Уотсона, и звали мальчика Альберт. Так и назван опыт в мировой психологии — опыт с маленьким Альбертом. Вы знаете, Уотсон любил подшучивать над житейскими поверьями. Ну, скажем, что вызывает страх? Темнота, высота, змеи и так далее, и так далее. А Уотсон вначале решает определить, каковы безусловные стимулы, вызывающие реакцию страха. Кстати, заметим, Уотсон никогда не скажет «страх», а если скажет «страх» — ну, нужно иногда сокращать, редактировать слова — то страх у него обязательно будет в кавычках. Лучше говорить «реакция страха». К психике, и в частности к эмоциональной сфере, Уотсон не обращается. Для него реакция страха — это, скажем, дрожь, плач, характерные изменения позы, то есть набор двигательных реакций. Что вызывает такой набор? Уотсон проводит исследование и обнаруживает, что есть всего лишь два безусловных стимула для реакции страха: это громкий звук и потеря опоры. Громкий звук и потеря опоры. Реально это был удар молоточком о железную наковаленку, резкий и неожиданный удар за спиной ребенка. Тот вздрогнул. А потеря опоры — это выдергивание матрасика. Вот два безусловных стимула для реакции страха. А далее Уотсон поступает так. Вот здесь тоже определенное, в хорошем смысле, озорство экспериментатора. Он говорит: а что мы любим, что нас привлекает, что привлекает маленьких детей? Не раз показано, что маленьких детей, причем детей не только наших с вами, но и детенышей животных, привлекает все пушистое. И вот у маленького Альберта сложились очень хорошие отношения с одним зверьком, тоже испытуемым, но в другой соседней лаборатории. Если я назову этого зверька крысой, многие обидятся, мало ли что подумают, поэтому мы назовем «вот такой пушистый зверек». Пушистый зверек — друг маленького Альберта. И именно этот зверек и стал условным стимулом. Несколько сочетаний двух стимулов: пушистый зверек и, скажем, громкий звук или потеря опоры. И устанавливается уже условная реакция страха. Этот пушистый зверек теперь вызывает вздрагивание, плач, изменение позы и так далее. Причем, заметим, павловские закономерности, которые мы только что отметили, работают и здесь.

### [00:35:05]
[00:35:05] Не только данный пушистый зверек вызывает страх — страх вызывает все пушистое, произошло обобщение. По учебникам мира гуляет такая фотография: Уотсон в маске Деда Мороза, Санта-Клауса, с большой бородой, пушистой бородой, такими взъерошенными волосами, смотрит на маленького Альберта, и тот дрожит от страха. Вызвали реакцию страха, сразу же будем ее снимать. Зачем нам излишние страхи? Мы теперь на этой же базе создадим другую реакцию. Очень важно в классическом бихевиоризме не снять страх, а с этим же стимулом, со стимулом «пушистый объект», надо что-то сделать, надо изменить подкрепление. Добьемся другого, говорит Уотсон. Пусть теперь у нас «пушистое» будет вызывать радость. Но опять же, что такое радость по Уотсону? Это поведенческая реакция. Радость — это как раз расслабленное тело, ну такая мягкая улыбка. Что является безусловным стимулом для радости? Мне кажется, Уотсона все легче и легче понять нам с вами. Безусловный стимул для радости — это прием пищи. Поел и рад. Расслабился, улыбаюсь. Ведь речь идет в конце концов о маленьком ребенке. И тогда что надо делать? Будем внимательны. Пример забавен, но поучителен. Ребенок ест, а что, что его пугало — ну скажем, Уотсон делал так, что пугали вот эти пушистые предметы, или, скажем, ну уж это совсем интересно, аквариум с золотыми рыбками там вызывал страх, в другом опыте. Вот этот пугающий предмет находится здесь же в комнате. Но тут уже начинается умение экспериментатора. Он находится, скажем, на таком расстоянии — это не мешало есть — чтобы не наблюдались поведенческие реакции страха. Если длинной комнаты не хватает, предмет надо загородить шторкой. Пусть он будет виден совсем каким-то небольшим своим краем. Чуть-чуть. Ну и тогда что? Тогда вот у нас ребенок ест, а мы этот пугающий предмет постепенно либо приоткрываем, либо придвигаем к ребенку. В какой-то момент он вздрогнул. Это страх. Прекратили опыт, убрали предмет, ребенок спокойно доел свою пищу. И еще. Но в следующий раз, когда он опять сядет за стол, предмет появится на том же месте и будет постепенно придвигаться до тех пор, пока не встанет рядом и не будет вызывать страха. Мы просто делаем попутное замечание: научение — это постепенный процесс. Часто этот процесс так и называют — адаптация, привыкание к каким-то условиям. Пока у нас нет строгого определения научения, скоро оно появится. Но какие-то важные вещи мы уже сейчас понимаем. Реакцию страха можно было выработать быстро. Это сильная аффективная реакция, а вот снять ее и создать реакцию поведенческой радости довольно трудно. И вы знаете, вот здесь мне хотелось бы сказать, что, конечно, классический бихевиоризм Уотсона во многом остался в истории. Сейчас такового нет.

### [00:40:01]
[00:40:01] А вот некоторые принципы, которые прозвучали здесь в этом рассказе, мы хотели бы обнаружить, потому что это не что иное, как принципы не только теории бихевиоризма, но и практики. Это некие правила поведенческой психотерапии, поведенческой терапии, или, как ее называют еще, бихевиоральной терапии. Бихевиоральная терапия имеет важное правило следующее. Ну, скажем так, оно звучит иногда таким образом: «Симптом — это только симптом». Симптом, ну скажем, тревога, вызванная пушистым предметом, или тревога, вызванная каким-то другим предметом, скажем, страх змей, мания преследования и так далее. Это только симптом. То есть бихевиорист не ищет причин симптома. Бихевиорист и его пациент тоже не задумываются о причинах симптома. Почему возник данный страх? Неважно. И кстати говоря, к бихевиоральной терапии прибегают в тех случаях... Ну, скажем, надо вот человеку выступать перед телекамерой, а у него есть какой-нибудь странный симптом. Например, он там любит чесать за ухом или причмокивать, или что-нибудь еще. Вот он приходит к бихевиористу, терапевту, и говорит: «Уберите у меня этот симптом. Я хочу снять эту излишнюю привычку, она мне мешает». Тот спрашивает: «А вы не задумывались над тем, почему вы чешете за ухом?» — «Нет, я не задумывался, вот у меня, я не знаю, никогда, мне это вообще не важно». — «Тогда вы наш пациент». Я предупрежу: а если вдруг задумывался, то тогда вы уже будете пациент психоаналитика. И у вас, например, сняли одну дурную привычку, но не устранили причину, и появилась другая. А вот здесь мы не ищем причин. И тогда, ну, буквально маленький пример. Скажем, вы приходите к бихевиористу со страхом змей или манией преследования. Пусть это будет уже не Уотсон, это необихевиорист. Он не будет отрицать психических представлений и так далее, и так далее. Но мы увидим, что какие-то принципы Уотсона тут останутся. Тогда бихевиоральный терапевт прежде всего посадит своего пациента на стул, в удобную позу, и научит расслаблять тело, чувствовать расслабленное тело. Ну, этому учат очень многие, и я на этом не буду останавливаться. Здесь важна методичность. Скажем, каждую мышцу от пятки до макушки чуть-чуть напряг и отпустил. Контролируешь. Мышца расслаблена. Вот человек спокойно сидит. И тогда ему говорят: «Ну вот, а теперь представьте себе» — положим, страх змей — «представьте себе, что где-нибудь очень далеко, в стране, где вы никогда не были, в Латинской Америке, выпускается какая-то газета местного значения. И в этой газете есть заметка про некоего зверька, найденного в тех краях. Причем есть вероятность, что этот зверек принадлежит классу змей». И спокойно у нас, пока у нас не вздрогнул наш пациент. «Вы читаете эту заметку?» — «Читаю». «Там фотография змейки». Он вздрогнул. «Смотрите мысленно на эту фотографию и вновь попытайтесь расслабить каждую мышцу тела». Мы видим, как много здесь общего с Уотсоном. Я не хотел бы продолжать дольше. Есть еще один принцип бихевиоральной терапии, но, по-русски так бы сказать, «кашу маслом не испортишь».

### [00:45:06]
[00:45:06] То есть начинают приближаться эти пугающие объекты, и в конце концов человек представляет себя в террариуме, вокруг него ползают огромные змеи, а он сидит и тело его расслаблено. Все. По бихевиоризму реакция снята. Вы знаете, этот прием — прием, так сказать, постепенного приближения опасности — используется в очень многих терапевтических практиках. Есть такая практика, может быть, кто-то слышал, кто-то ею увлечен, кто-то от нее дистанцируется, это не важно. Она называется довольно громко: нейролингвистическое программирование, НЛП. Не буду рассказывать об этом. Кто заинтересуется, спросит у тех, кто этим занимается специально, а приведу лишь маленький пример. Интересно, что в НЛП терапевт вообще может не знать содержание симптома. Но вообще не интересует симптом. Чей симптом? Пациента. Вот пациент, пусть с ним и работает. И тогда пациента просят представить себя, скажем, в кинозале. Вот сидит он как зритель в кинозале, перед ним огромный экран. Говорят: «Представьте, пожалуйста, то, что вас тревожит на экране, объект или событие. Пусть это сколь угодно быстро пройдет, вот рапидом проскочит». Он говорит: «Нет, я не усижу в этом кинозале. Не надо, я бы не хотел здесь сидеть. Мне трудно видеть это на большом экране». И ему говорят: «Хорошо. Тогда вы представляете себя в кинобудке. И именно вы прокручиваете этот фильм, а смотрите на себя, который сидит в кинозале». Ну тут наш пациент скажет: «Это уже вроде так можно». — «И все равно мне как-то неприятно. А вдруг я загляну на экран, мне тут тоже как-то неуютно». Он говорит: «Ну пожалуйста, тогда представьте себя в коридоре, рядом с кинобудкой. Дверь в кинобудку открыта, и вы можете видеть себя, как того, кто показывает фильм со страшным для вас событием, и смотрит на вас же, сидящего в кинозале». Он говорит: «Ну вот, это, пожалуй, я могу. Мне вот даже интересно, как он там будет меня показывать» и так далее, что там меня страшит. Найдена правильная дистанция и постепенно, затем, человека будут приближать к источнику угрозы. Мы достаточно поговорили о классических экспериментах Уотсона и дали некоторые иллюстрации. А теперь так. «Инструментальная», подзаголовок. «Инструментальная» — в скобочках фамилия автора этого термина — «Инструментальная» — в скобочках Торндайк. Торндайк, после скобки запятая, «или оперантное» — или оперантное, в скобочках Скиннер, оперантное, в скобочках другая фамилия, Скиннер, скобка закрыта, — «научение». Инструментальное или оперантное научение. Вы знаете, теперь нам для продолжения разговора нужно дать строгое определение научению. Термин «обусловливание», взятый Уотсоном у Павлова, он не является общепринятым для бихевиористов. Общепринятый термин — «научение». И тогда научение — это постепенное изменение в актуальном и возможном поведении, полученное в результате опыта.

### [00:50:18]
[00:50:18] Полученное в результате опыта. Мы отметим в этом определении три ключевых момента. Пойдем от конца к началу. В конце читаем: «Полученное в результате опыта». Значит, для научения нужен опыт. Обычно такой опыт называют практикой. Нужна практика, чтобы научиться чему бы то ни было. Нужна практика. А, скажем, результат практики — это тренированность. Скажем, тренированность двигательного навыка. В этом смысле научение можно определить и проще: это не что иное, как формирование навыка. Формирование такого тренированного и далее все больше и больше автоматизированного навыка. В середине встречаем другую формулировку. Там написано: «актуальное и возможное поведение». Актуальное и возможное. Представим себе любимого испытуемого бихевиористов. Это крыса, которая пробегает лабиринт. Бежит крыса по лабиринту, упирается в тупик. Если научение происходит, то у него в данном случае есть как бы два последствия: конкретное и обобщенное. Конкретный результат научения, скажем, состоит в том, что животное научается в данном тупичке пробегать направо. Именно в той стороне, в конце концов, будет приманка. Вот конкретный результат, это будет актуальное поведение. Актуальное поведение, конкретный результат — беги направо. Но в этом же процессе формируется и более обобщенный результат. То есть, упираюсь в такой вот Т-образный перекресток, значит, надо выбирать. Значит, надо выбирать определенный способ поведения: либо бежать налево, либо направо. Это уже обобщенный результат. Его называют возможное поведение. Этот результат может пригодиться в другой ситуации, в другой, сходной с первой. И тогда мы здесь добавим, что формирование навыка предполагает перенос, перенос в новую ситуацию. Чему-то научился в данной ситуации, но, возможно, перенес свои навыки и на другие ситуации. Ну и, наконец, еще раз подчеркнем — это третий важный момент — в самом начале определения стоит термин «постепенное». Постепенное изменение в поведении. Навык вырабатывается постепенно. Почему это так принципиально? А потому что в прошлый раз, говоря об интеллектуальном поведении животных, келлеровских шимпанзе, мы встречали другой термин — инсайт. Инсайт был внезапен, он вырабатывался не постепенно, он возникал как бы в один момент. Так вот, навык, в отличие от интеллекта, в отличие от актов инсайта, как раз и вырабатывается постепенно. Итак, до сих пор мы говорили лишь об одном виде научения, это классическое научение или обусловливание по Уотсону и Павлову. А теперь второй вид, который уже обозначен у нас. Он основной — инструментальное научение по Торндайку. Эдвард Торндайк, крупный исследователь поведения животных, работал задолго до Уотсона, и он в каком-то смысле предвосхитил классический бихевиоризм.

### [00:55:07]
[00:55:07] Эдвард Торндайк, ну, маленькие подробности из его жизни... Он поначалу экспериментировал с цыплятами. Им выкладывал из книг различные лабиринты. В те времена, в конце прошлого века, психологи так хорошо друг друга знали, были небольшой теплой компанией. Хозяйка дома, где жил Торндайк, попросила его убрать своих цыплят, и тогда — исторический факт — Торндайк держал цыплят в подвале у Джемса. Вот такое было замечательное дружеское сообщество. А потом Торндайк переехал в другой город. Это был город-порт, и в порту он мог найти немало ящиков из-под фруктов. Это были деревянные ящики, которые вошли в историю психологии под названием «проблемный ящик» или «проблемная клетка». Торндайк построил методику, получившую название проблемный ящик. Мы сегодня коротко помечали эту методику: кошка сидит в клетке, она голодна, а приманка находится вне клетки. В клетке есть дверь. Дверь заперта, а в полу клетки располагается педаль, и все устроено так, что если бы кошка нажала на педаль, дверь бы сразу открылась, и можно было бы захватить приманку. Важное замечание: Торндайка не раз упрекали (упрекали, кстати, гештальтпсихологи, тот же Вольфганг Кёлер), что данная ситуация не просто проблемная, это сверхсложная ситуация для животных. И именно потому там наблюдалось поведение, о котором мы сейчас еще расскажем. Но забегая вперед, Кёлер, например, говорил: «Ну вот Торндайк почему-то вот эту педаль никак не подчеркнул зрительно». Он мог бы ее покрасить яркой краской, тогда бы результаты были другие. А так — педаль, не то чтобы она была замаскирована в полу, это, конечно, не так, но и выделена она никак не была. И тогда начинается поведение кошки. Не правда ли, оно будет похоже на первую стадию поведения того самого шимпанзе, с которым экспериментировал Кёлер? Кошка рвется к приманке, приманка недоступна, и тогда животное начинает беспорядочные хаотичные движения по клетке. Беспорядочные хаотичные движения. Торндайк описывает это поведение следующими словами. Он говорит: это своеобразная программа, он даже говорил «теория», теория проб и ошибок. Проба в данном случае — это определенный способ поведения, двигательная реакция. Вот кошка двинулась в ту или другую сторону, ее движения не направлены, и не направлены они до тех пор, пока случайно, заметим, случайно кошка не нажимает на педаль. Теперь она нажимает на педаль, дверь открывается, кошка выскакивает и достает приманку. Что происходит в следующий раз? Что, животное сразу бежит к педали? Нет, оно точно так же хаотично движется по клетке. До тех пор, пока опять вновь случайно не нажимают на педаль.

### [01:00:07]
[01:00:07] Что значит теория проб и ошибок? Проба — это удачный способ поведения, или, лучше так сказать, приводящий к успешному результату. Ну вот скажем, проба — нажатие на педаль — приводит к успешному результату, захвату приманки. А ошибка? А ошибка есть неудачная проба, она не имеет результата. И тогда что такое инструментальное научение? Потому что поведение кошки в проблемной клетке Торндайк назвал инструментальным научением. Научение действовать. Научение каким-то способом поведения, как инструментом. И пока описательно мы скажем, что это научение есть постепенное исчезновение ошибок. Сначала поведение хаотично, там есть все — и пробы, и ошибки, — а затем ошибки постепенно исчезают. И остается только то поведение, которое приводит к результату. Торндайк сказал: инструментальное научение подчинено закону эффекта. Закону эффекта или закону результата. Если проба — закон эффекта коротко пересказывается так — если проба приводит к успешному результату, то она закрепляется в поведении. Если проба приводит к успешному результату, то она закрепляется в поведении. А если нет, то это ошибка, которая постепенно исчезает. Которая постепенно исчезает. Таков закон эффекта. Вы знаете, можно сказать еще и так про инструментальное научение: это научение по последствиям. Научение по последствиям — это установление связей между способом поведения и его последствиями. Далее произошло следующее: крупный представитель современного бихевиоризма, так называемого необихевиоризма, Беррес Скиннер, инструментальное научение просто-напросто переназвал. Он назвал его по-своему — оперантное научение. Оперантное — от слова «операция», то есть научение оперировать в какой-то ситуации. И Скиннер описал факторы оперантного научения, которые мы сейчас тоже пометим у себя в тетрадках. Факторы оперантного научения... Вы знаете, можно было бы просто перечислить факторы, их четыре. Но мне бы хотелось, для того чтобы мы поняли суть дела, изобразить эти факторы в виде маленького рисунка. Я на доске, а вы в своих тетрадках рисуем ромб, квадрат в виде ромба. А затем по обеим сторонам этого ромба мы готовим место для двух важных различений. Рисуем такую фигуру, которая, надеюсь, будет скоро понятна.

### [01:05:04]
[01:05:04] Ромб, в нем 4 квадрата, и вот здесь будут два какие-то различения. Что может быть последствием поведения с точки зрения результата? Во-первых, могут быть такие два варианта: либо субъект чего-то достигает (вот здесь достижение, или в скобочках получение — выполнил какой-то способ поведения, пробу, выполнил, чего-то достиг, получил), это один вариант. А во втором варианте может произойти избегание — избегание какого-то результата, избегание или лишение. Таковы два варианта. А теперь с другой стороны — пометим характеристики самого результата. С одной стороны, результат поведения может быть желаемым, а с другой стороны — какой-то результат будет нежелаемым. Это второе развлечение, которое тоже использует Скиннер. Ну и тогда давайте заполним данные четыре клеточки. Мы будем заполнять их так. Сначала заполним те клетки, которые следуют по горизонтали, первая и вторая. Прямо смотрим, что у нас в первой клетке: у нас достижение какого результата? Желаемого результата. Достижение желаемого результата будет называться положительное подкрепление. Достижение желаемого результата — это положительное подкрепление. Вторая клеточка: избегание, но чего? Нежелаемого результата — отрицательное подкрепление. Отрицательное подкрепление. Примеры положительного подкрепления ясны. Положительное подкрепление — это сама приманка. Скажем, кошка выскочила из клетки и захватила приманку. А отрицательное подкрепление? У Торндайка этого не было, но мы как бы представим, что могло бы быть. Ну скажем, в клетке было тесно, в клетке было душно, или такой хороший экспериментальный прием: в полу клетки могла пролегать проволочная сеточка, и по ней пропускали небольшого напряжения ток. Кошка бегала по клетке, и ее било током. Когда она выскочила из клетки, что произошло? Она избежала чего-то нежелаемого. Это был пример отрицательного подкрепления. И тогда мы рисуем вот сюда стрелку и говорим: «Положительное и отрицательное подкрепление приводят к повышению вероятности соответствующего способа поведения». Приводят к повышению вероятности соответствующего способа поведения. Так аккуратно выражается Скиннер. То есть можно было бы сказать «закрепляется этот способ», но аккуратнее — «повышается его вероятность». А теперь посмотрим, вот третий фактор и четвертый — это то, что у нас расположено по вертикали, сверху вниз. Третий фактор: здесь у нас испытуемый лишен, лишился желаемого результата. Лишение желаемого результата — это, по сути, отсутствие подкрепления. Кошка выскочила из клетки, а приманку убрали. Это явно лишение желаемого результата, и приведет оно к угасанию. Здесь вновь появляется павловский термин — угасание. И, наконец, четвертый фактор — наказание. Получение нежелаемого результата.

### [01:10:16]
[01:10:16] Кошка выскочила из клетки, мало того, что приманку убрали, ее именно здесь еще и, например, током ударили. Это будет наказание. Получение нежелаемого результата. И тогда совершенно ясно, что мы должны нарисовать стрелку вниз и сказать: «Угасание и наказание приводят к понижению вероятности соответствующего способа поведения». Вот таковы факторы оперантного научения по Скиннеру. А теперь следующий маленький подвопрос: понятие промежуточной переменной и когнитивных карт. Понятие промежуточной переменной и когнитивных (когнитивный от английского cognition — познания, по-русски могли бы сказать «познавательных», но говорим «когнитивных» из уважения к оригиналу) карт. И в скобочках пишем фамилию того исследователя, который предложил эти понятия промежуточной переменной и когнитивных карт — это Эдвард Толмен. Эдвард, вы знаете, давайте мы сегодня, через три минутки у нас положено окончание лекции, мы сегодня не будем, конечно, излагать основной эксперимент Толмена. Но коротко охарактеризуем, что произошло после этого эксперимента. Имя Эдварда Толмена означает переход от классического к современному бихевиоризму. От классического бихевиоризма к современному. Современный иногда у нас в стране называют необихевиоризм. Необихевиоризм. Самого Толмена в конце 40-х годов некоторые психологи назвали «миротворец». Психологи перессорились после того, как отказались от Вундта, стали бихевиористами, психоаналитиками, гештальтпсихологами. Толмен сделал многое для того, чтобы современные направления психологии объединить. Скажем, объединить идеи бихевиоризма и гештальтпсихологии. Но главное он сделал раньше, в самом начале 30-х. Эдвард Толмен изменил теоретическую схему бихевиоризма. Напомню, классическая схема, схема Уотсона была следующей: стимул сразу же приводит к реакции. Сразу же, непосредственно приводит к реакции. Толмен для объяснения своих опытов вынужден был сказать: стимул приводит к реакции не сразу, между стимулом и реакцией есть что-то еще. Что-то еще. На схеме это пустой квадратик. Ну, знаете, первые специалисты по информатике, по кибернетике этот квадратик иногда называли «черный ящик» — что-то еще. Так вот, сказать подобное бихевиористу, что между внешним воздействием и реакцией есть что-то еще, это ведь допустить внутреннюю активность субъекта.

### [01:15:10]
[01:15:10] Допустить разговор о психическом. Для того чтобы так говорить, даже на материале поведения животных, нужны основания. И такие основания были. Мы назовем, просто назовем те опыты, которые послужили основанием для введения понятия промежуточной переменной. Это были опыты Толмена с латентным научением. Опыты Толмена с латентным. Латентный означает скрытый, незаметный. С латентным научением. Опыты с латентным научением. С изложения этих опытов начнется наша следующая лекция. А на сегодня это все. Спасибо за внимание.
