---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 07.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-07/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем наше сегодняшнее занятие. Напомню о том, что мы проходим вторую тему, название второй темы: «Становление предмета психологии». И мы проходим четвертый вопрос: «Проблема бессознательного в психоанализе». Вообще-то говоря, мы получили уже несколько определений бессознательного. И сейчас, продолжая, завершим этот вопрос определением бессознательного точно по Фрейду. Завершение четвертого вопроса. Определение бессознательного по Фрейду. Для того чтобы правильно представлять себе определение бессознательного по Фрейду, имеет смысл вспомнить, какую структуру сознания — не бессознательного, а именно сознания — построил Вильгельм Вундт. Фрейд обращается к этой структуре и как бы помечает три сферы психики. Первая сфера — сознание, или, он иногда говорил, прилагательными — сознательное. Сознательная. Это, в данном случае, та самая структура, которую имеет в виду Вундт. Вторая сфера — предсознательная. Предсознательная. И давайте поясним на бытовом уровне, что имеется в виду. Дело в том, говорит Фрейд, что, конечно, каждый человек имеет довольно богатый прошлый опыт. Он многое знает, умеет, но эти знания он в каждый данный момент не осознает. Где же они находятся, эти знания и умения? Они находятся как бы перед порогом сознания. Это и есть предсознательное. Предсознательное, конкретно, — это то, что человек в данный момент актуально не осознает, но может осознать, даже, я бы сказал, с легкостью может осознать по собственному желанию. То есть из предсознательного мы что-то захотели перевести в область сознания, и мы без труда это делаем. Между предсознательным и сознательным нет никакой принципиальной границы. Ну и наконец, тогда есть третья сфера, которую Фрейд, как мы понимаем, именует бессознательное. Бессознательное отличается от предсознательного. И отличается по двум основаниям. Во-первых, бессознательное — это то, что актуально имеет последствия в сознании. Это то, что актуально присутствует в сознании, осознается, но причины этих фактов в принципе скрыты от сознания.

### [00:05:10]
[00:05:10] Но причины этих последствий в принципе скрыты от сознания. То есть сознательное и бессознательное как бы содержат принципиальную границу. И Фрейд не находит места бессознательному на этой вунтовской модели. Он говорит: сознательное можно поместить, предсознательное тоже можно поместить, а бессознательному места нет. И тогда мы переходим к окончанию вопроса и говорим, почти буквально цитируя Фрейда. Фрейд говорит: посмотрите на эту модель. Она напоминает модель космоса, модель Вселенной Птолемея. В центре находится Земля, как бы наше собственное «Я», и вокруг Земли вращаются различные планеты. Птолемеевская модель космоса, внутреннего космоса, внутренней Вселенной, Фрейда не устроила. И он сказал: Коперник совершает революцию в астрономии — Земля — это не центр Вселенной; Дарвин совершает революцию в биологии — человек — это только одна из ветвей эволюции. И, наконец, Фрейд сказал о себе, что он сам отменяет вунтовскую модель, перечеркивает ее и совершает революцию в психологии. Смысл этой революции — психика неоднородна. В психике существуют одновременно несколько инстанций. Психика неоднородна, а сегодня сказали бы — психика множественна. Личность включает в себя несколько качественно разных инстанций, психика множественна. И между этими инстанциями могут возникать противоречия, которые одновременно могут приводить либо к болезненным симптомам — противоречия, конечно, могут быть источником психического нездоровья, болезненных симптомов — либо те же самые противоречия, говорит Фрейд (ну, в частности, противоречия между «Я» и «Оно»), приводят к развитию личности. Вот так можно завершить вопрос, касающийся психоанализа. И все-таки как-то довольно неловко быстро расставаться с Фрейдом, поэтому я позволю себе еще 5–7 минут кое-что вам рассказать. То, что я расскажу, записывать не обязательно, это, ну не знаю, некие рассуждения вашего лектора по поводу психоанализа, по поводу Зигмунда Фрейда. Когда лектор говорит «записывать не обязательно», это не значит, что его нужно понимать буквально. Вот, между прочим, Фрейд говорит (впрочем, это не только он говорит), нет ничего случайного, все имеет свои причины. Причины, содержащиеся, ну, скажем, в раннем детстве, в прошлом опыте.

### [00:10:05]
[00:10:05] Тогда зададим такой вопрос: а психоанализ — что, тоже возник не случайно? Психоанализ ведь тоже имеет какие-то причины для своего возникновения. Если мы так ставим вопрос, мы должны вспомнить, где возник психоанализ и когда. Он возник в Вене, в столице Австро-Венгрии. Реально, наверное, возник в конце прошлого века. Вот на рубеже веков возникает психоанализ. А что такое Вена конца прошлого века? Это большая европейская империя, которой в скором времени предстояло распасться на части. Ныне такого государства нет. Австро-Венгрии нет. Что такое большая империя, заметит Фрейд? Большая империя — это аналог большой семьи. В большой империи, как в большой семье, есть народы-дети, к которым отец, царь-батюшка, по-разному относится, но, в принципе, всех их опекает. Так для кого понадобился психоанализ? Короткий ответ будет такой: для тех, кто уже решился жить самостоятельно, без отцовской опеки. Для тех, кто уже решился жить самостоятельно, но пока не умеет этого делать. Готовность к решению личностных проблем есть, а умения решать эти проблемы пока нет. И может быть, Австро-Венгрия потому и относительно безболезненно пережила свой распад, что именно там появился Зигмунд Фрейд, появилось противоядие против различных европейских соблазнов. И тогда мы зададим такой вопрос: ну а, скажем, Россия конца прошлого, начала нынешнего века? Это тоже большое государство, большая империя, которой, наверное, тоже предстояло распасться на части. Я не беру, совсем отвлекаюсь от российской истории XX века. Просто зададим такой вопрос: а чем Россия хуже Австро-Венгрии? Значит, наверное, у нас в стране должен был быть свой Фрейд. Кто-то должен был нас предупредить о том, что будет в XX веке. Конечно, такой человек был. И, как говорят в рекламках, мы все его знаем. Это Федор Михайлович Достоевский. Конечно, Достоевский — это российский Фрейд. Но только он не ученый, а он писатель. Он описал кого? Вы знаете, он довольно полно описал, полно и даже детально описал пациента-психоаналитика. Если взять все названия произведений Достоевского и вот так по очереди их прочитать (не сами произведения, а только названия)... Ну как назвать невротика самым ласковым словом? Да ни в коем случае, вы что? «Бедные люди» — первое произведение Достоевского. Ну что вы, психологи и Достоевского не знаете? Вы, простите, не меняйте мою точку зрения о вас. Моя точка зрения пока исключительно благожелательная. Я, разумеется, шучу. Конечно, первое произведение Достоевского — «Бедные люди». И будем экономить время, пройдем довольно решительными шагами дальше. «Бедные люди»... Ну вот не выкинешь одного важного факта.

### [00:15:01]
[00:15:01] С удовольствием, с восторгом читается эта повесть Некрасовым, Белинским. Белинский приглашает молодого автора, говорит: «Ну наконец-то, то мы все говорили вот о маленьком человеке, о социальной защите, у нас не было знамени. Вы теперь наше знамя, вы теперь за нас. Что у вас есть еще может быть? Мы вас обязательно напечатаем в журнале "Современник"». Достоевский говорит: «У меня есть продолжение "Бедных людей". Это о них же, только в ином аспекте». Он говорит: «Несите, пожалуйста, это нам очень интересно». Достоевский приносит. Произведение называется «Двойник». Я думаю, тут и пояснений особых не надо. Двойник — это второе «Я». Белинский обиделся. Он сказал: «Я думал, вы за наших, а вы, оказывается, против наших. Вы вот давайте нам "Бедных людей" оставьте, а "Двойника", пожалуйста, нам не надо, это не про нас». Но Достоевский расстался с Белинским и пошел дальше. Посмотрите, какие были дальше произведения. Ну, скажем, «Униженные и оскорбленные». Типичный невротический круг. Тот, кто на самом деле читал роман, тот знает: там постоянно идет игра — «Я тебя унизил, и этим ты меня оскорбил». «Униженные и оскорбленные» — это постоянное соревнование самолюбий. Следующее произведение — «Белые ночи». Основной герой — мечтатель. Ну, конечно, пациент психоаналитика должен строить себе воздушные замки. Он должен мечтать, он должен уходить от реальности. «Записки из подполья» не комментируем. То, что он подпольщик, это несомненно. У него как бы есть желание спуститься на дно. Желание оказаться не только в бессознательном, но и в подсознательном. Дальше так: «Преступление и наказание». Я не очень хорошо соблюдаю хронологию, но в принципе называю основные произведения. Вы проходили его в школе. Я считаю, что в данном перечне это произведение должно было бы занять основное место. Но говорить о нем подробно мы не будем. Заметим только одно. Вопрос Раскольникова, с которым он идет как с идеей — он же идет убивать старушку ради идеи, — вопрос Раскольникова — это типичная личностная ошибка. Вопрос Раскольникова: «Тварь я дрожащая или право имею?» Топорик засунул себе в карман и пошел убивать старушку. Мне кажется, современный психотерапевт его должен был бы догнать и пояснить: «Милый, подумай, как ты ставишь вопрос. У тебя нет выбора. Ты поставил вопрос: "Тварь я дрожащая или право имею?". Ответ: ты имеешь право убить старушку именно потому, что ты тварь дрожащая. Это вопрос без выбора». И простите, обращаюсь к вам как к взрослым людям: если бы Раскольникову по жизни не встретилась падшая девушка, Соня Мармеладова, то ему было бы не спастись. Наказания у него бы не было. Он бы не понял, что такое наказание. И данная тема — она в поздних романах Достоевского тоже постоянно развивается. Ну а теперь... «Идиот»? Кто-то сказал «Идиот» — сейчас позже, перед этим был еще «Игрок». «Игрок» — это понятно, в общем, пациент психоаналитика. Он постоянно играет в какие-то игры. И стремится выиграть.

### [00:20:08]
[00:20:08] Простите, я процитирую один анекдот. Недавно в одной очень серьезной книжке прочел такой анекдот. В гостинице «Москва» в сороковые годы играют на бильярде. Играют грузины, и один проигрывает другому, при этом присутствует третий. Вот грузин проиграл большую сумму, выходит из горя, покупает лотерейный билет. И тот третий стоит рядом и говорит — извините, в анекдоте бывают разные слова, мне кажется, следующее слово нельзя выкинуть из анекдота — он ему говорит: «Кретин, ты играл с одним и проиграл. А теперь ты хочешь выиграть, играя с целым государством». Вот это символ игрока. Я один раз проиграл, непременно мне надо затеять еще большую игру. Наконец, подошли к роману «Идиот». «Идиот», разумеется, не нужно понимать буквально. «Идиот», князь Лев Николаевич Мышкин, — это юродивый. «Идиот» — это человек, который очень тонко чувствует всех других людей. И на самом деле у него то переживание совершенно иное. У него переживание... невротическое переживание. И все-таки иное — это переживание выброшенности из природы. Он покинут природой. Князь Мышкин говорит... он говорит о себе в третьем лице: «У всего свой путь, все знает свой путь, с песнью восходит и с песнью уходит. Один он...» — он говорит о себе — «...ничего не знает и не понимает, всему чужой и выкидыш». Выкидыш из природы — вот основное переживание князя Мышкина. И одновременно это основное переживание пациента-аналитика: его природные органы несовершенны, он не может найти себе места в природном мире. Ну далее так. Предпоследнее произведение большое Достоевского называется «Подросток». «Подросток» — прекрасное слово, но очевидно, что именно «подросток» — это пациент психоаналитика по возрасту. Там начинаются проблемы. Подросток, знаете, — прекрасное слово на самом деле, готовый к росту, готовый к росту, но еще не взрослый. Вот это и есть подросток. Мы комментируем только само слово, не вторгаясь в роман. Последний большой роман — «Братья Карамазовы» — это хрестоматия, так считал и Фрейд, так считали его ученики. Последний большой роман Достоевского — это хрестоматия по разработке Эдипова комплекса, по разработке отношений сына к отцу, сыновей к отцу. Там три брата Карамазова. Фрейд считал, что их четверо — настоящий убийца Смердяков — это тоже незаконный сын Федора Павловича Карамазова, которого он убил. И здесь опускаем многое. «Маленький герой»... заметим, «Маленький герой», не человек с большой буквы, а «Маленький герой», тоже очаровательное произведение по названию, «Мальчик у Христа на елке».

### [00:25:05]
[00:25:05] Это как бы путь вверх, путь к выздоровлению невротика. Но два последние произведения Достоевский назвал очень характерно и ими зафиксировал все-таки путь вниз. Два последние произведения Достоевского называются: одно именуется «Бобок». Это бессмысленное слово, как если бы человек бормотал «б-б-б-б-б-б» и оборвали бы его, и получилось бы «Бобок». Бессмысленная речь. Невротик перестает понимать себя. Он перестает понимать собственный язык. И самое последнее произведение называется так, что лучше не скажешь. Это и «Бобок», и последняя новелла Достоевского. Это фантастические новеллы. Почитайте их сами, если у вас будет свободное время. Последняя новелла называется «Сон смешного человека». Это вся жизнь невротика. Это, конечно, не жизнь, а подлинно сон. И главное — тревожный, ужасный. Но главное, что это сон смешного человека. Вы знаете, я пока рассказывал, заметил за собой одну ошибку. Я пропустил одно произведение. Если человек пропустит какое-то произведение, значит, он ему особое значение придает. Я его назову. Я пропустил... Между «Идиотом» и «Подростком» есть еще одно произведение. Это произведение именуется «Бесы». Комментировать его не буду никак, это отвлекло бы нас очень надолго. Скажем только так: в «Бесах» Достоевский предсказал историю России в XX веке. И вот эти вот очаровательные бесята, у них есть только одна важная особенность: они кучкуются с красным флажком, разгуливают обычно группами. И, честно говоря, их можно наблюдать, относиться к ним надо очень спокойно. Это грубейшие пациенты психоаналитика. Они далеко не скоро придут и обратятся за помощью. Они почему-то считают, что им позволено любить родину и тому подобное. А Достоевский более века назад показал, что это больные люди, не только бедные, но и глубоко больные. На этом мы завершим четвертый вопрос и перейдем к пятому. Пятый вопрос будет покороче остальных. Сегодня мы завершим вторую тему и перейдем к третьей. Пятый вопрос будет такой: «Категория деятельности в психологии, единство сознания и деятельности». Категория деятельности в психологии, единство сознания и деятельности. Вы знаете, давно уже возникает у нас один вопрос. Вот есть разные предметы психологии. И тогда мы хотим спросить: ну а какой из этих предметов основной? И как развивалась психология в нашей стране? Ответ на этот вопрос принципиально следующий: предметов обязательно несколько. Их всегда в психологии будет несколько. И сознание, и поведение, и бессознательное — все эти предметы имеют право на существование. А вот вопрос относительно того, кто прав, и, скажем, как у нас в стране понимается суть дела психологическая — вот этот вопрос надо бы заменить.

### [00:30:00]
[00:30:00] Не кто прав, а каковы правила современной психологии? И я бы заметил только одно правило, один принцип. Забегая вперед, скажу сразу, что этот принцип у нас в стране сформулировал Сергей Леонидович Рубинштейн. Но перед тем, как сформулировать этот принцип, мне нужно привести несколько важных примеров. Говоря о Фрейде, мы, наверное, заметили... Фрейд, помимо прочего, дает новое понимание объективности. Объективными следует считать такие сознательные психические представления, которые включены в жизнь (а у слова «жизнь» есть ряд синонимов, рядом со словом «жизнь» можно поставить синонимы «практика», «деятельность», «бытие»), которые включены в жизнь и необходимы для ее осуществления. Иными словами, мы имеем дело с какими-то явлениями, которые необходимы для практики, необходимы для жизни. В этом смысле мы обращаемся не только к психологии. Давайте коротко обратимся к социологии, к науке об обществе. Основатель современной социологии, имя которого можно поставить как бы рядом с Фрейдом, — Эмиль Дюркгейм. Основатель современной социологии — Эмиль Дюркгейм. Это примерно десятые годы нашего века. Какова была социология до Дюркгейма и после него? Сделаем такое различие. До Дюркгейма общество определялось как совокупность индивидов. Общество — это совокупность индивидов, а конкретное общественное представление, скажем, коллективное представление — коллективными представлениями мы их будем называть (ну, скажем, принятую в обществе культуру письма, юридическую практику, моральные нормы и так далее) — все это коллективные представления. До Дюркгейма считалось, что коллективные представления есть сумма индивидуальных. До Дюркгейма так и считали, что люди когда-то вместе собрались обществом, договорились о чем-то (как они будут писать, как они будут наказывать своих преступников и так далее, и так далее), договорились об этом и стали жить по этим правилам. Дюркгейм показывает: ничего подобного. В основе жизни общества, говорит Дюркгейм, лежит противопоставление другому обществу, лежит сравнение себя с другим человеком. Поэтому после Дюркгейма мы определяем общество так: общество — это совокупность взаимодействий между людьми. Одного человека нельзя называть единицей анализа общества, это должны быть обязательно два человека, два человека, которые вступают во взаимодействие.

### [00:35:02]
[00:35:02] И далее, коллективное представление (а Дюркгейм его называет социальный факт) существует независимо от индивидов. Социальный факт, говорит Дюркгейм, должен быть присвоен каждым индивидом. Он как бы сверху навязан ему. Социальный факт существует независимо от индивидов и должен быть присвоен с необходимостью. Ну и тогда давайте проиллюстрируем это маленьким примером. Дюркгейм и его последователи занимаются анализом так называемых первобытных обществ. «Первобытные» надо понимать не буквально, надо представлять себе дело так: первобытные — это, ну, скажем, экономически отсталые общества. Это те общества, которые, кстати говоря, даже до сих пор находят на островах Тихого океана, в джунглях Латинской Америки и так далее, и так далее. Это люди, которых иногда называют туземцы, или первобытные люди, или представители архаичных обществ. В этих архаичных обществах, в частности, есть одно важное коллективное представление, именуемое тотемизм. Тотемизм — это буквально отождествление себя с животным. Отождествление себя подчас даже с фантастическим животным. И вот, пожалуй, именно Дюркгейм впервые догадался, откуда происходит это сознательное представление. Зачем оно нужно? Зачем оно нужно для практической жизни людей? Приведем такой пример. Скажем, европеец приезжает в далекую страну, он встречает местного человека, назовем его условно туземец, встречает туземца, и туземец ему говорит о себе: «Я красный попугай». Вы знаете, это яркий пример тотемизма, отождествления себя с животным. Европейца это приводит в гнев, он говорит: «Ну невозможно быть красным попугаем!», и он пытается туземцу как-то донести до сознания и позадавать ему некоторые вопросы. В этом случае европеец спрашивает: «Скажем, а, наверное, вот в чем дело: ты обвесил себя перьями, ты, наверное, похож на красного попугая? Ты как красный попугай?». Европеец говорит: «Странные белые люди, о чем они только думают? Разве можно быть похожим на красного попугая? Ты меня не понял, — говорит он европейцу, — я есть красный попугай, а я вовсе не похож ни на какого красного попугая». Тогда европеец начинает соображать: «Ага, наверное, у вас вот какая-то есть своя легендарная история, наверное, у вас есть свое героическое прошлое, и там когда-то, давным-давно, твои предки были красными попугаями, поэтому ты сейчас себя так называешь». Туземец говорит: «Ну, если тебя интересует наше прошлое героическое и легендарное, ты обратись к нашему жрецу. Он об этом все знает, он тебе расскажет.

### [00:40:01]
[00:40:01] Может быть, и я когда-то был красным попугаем, мои предки. Но главное-то не в этом. Главное в том, что я сейчас, в данный момент, есть красный попугай». Вы знаете, и только Дюркгейм догадался (а мы уже, наверное, давно догадались), туземец говорит очевидно простую вещь: «Я член своего общества». Он представляется европейцу: «Я член своего общества», и «красный попугай» — это символ племени, и отождествляет он себя вовсе не с птицей, он отождествляет себя, он сопричастен своему обществу. А это уже очень серьезно. И можно было бы сказать, что Дюркгейм открыл тот же факт, что и Фрейд: для того, чтобы понять сознательное представление, надо рассмотреть его роль в жизни. Для того, чтобы понять психическое сознательное представление, нужно рассмотреть его роль в жизни. Между прочим, приведем маленький пример такой. У Дюркгейма немало учеников. Один из продолжателей учения Дюркгейма — это французский автор по фамилии Леви-Стросс. Клод Леви-Стросс. Клод Леви-Стросс не только социолог, он шире, он создатель собственной науки — структурной антропологии. Он занимался анализом мифов и в начале 60-х издал книжку, которая называется «Тотемизм сегодня». «Тотемизм сегодня», кстати... тотем, означает — и это установил Дюркгейм в переводе — это означает его род, его социальное целое, его семья. И Леви-Стросс хочет посмотреть, а сегодня есть у современного человека какие-то элементы тотемизма? Конечно, есть. И он отмечает такую историю: во время Первой мировой войны в североамериканских Соединенных Штатах набрали добровольцев для участия в войне на стороне Антанты. Эти добровольцы были разных цветов кожи, и поэтому их — условно эту дивизию — назвали «Радуга». Когда добровольцев перевезли в Европу, они там не сразу стали воевать, какое-то время у них еще было для подготовки. И вот когда местные жители их окликали, кричали там: «Кто ты такой?», они показывали на свои погоны или нашивки и кричали в ответ: «Я Радуга». Это очевидно для нас теперь. Но скажем больше: когда приблизились военные действия, когда дивизия стала участвовать в боях, в ней возникло поверье. В этой дивизии возникло поверье, что успех боя для данной дивизии будет зависеть от появления радуги после дождя. Изменилась жизнь, она стала более опасной, появились сознательные представления. Вы знаете, наверное, здесь без дальних разговоров стоит назвать еще одно имя. Стоит назвать имя человека, с которым еще долго будет связана наша российская судьба. Наверное, и вы слышали это высказывание, хотя, честно говоря, я довольно плохо себе представляю нынешний школьный курс истории или политологии или чего-то подобного.

### [00:45:00]
[00:45:00] А мы скажем коротко: все, что мы говорили, может быть подытожено такой фразой: Карл Маркс — общественное бытие определяет общественное сознание. Бытие определяет сознание. В этом случае Карл Маркс в своей совместной работе с Фридрихом Энгельсом, работе, которая именуется «Немецкая идеология», пишет: не сознание определяет жизнь, а наоборот, жизнь определяет сознание. Загрубляя Маркса, можно сказать: не слушай идеолога, не слушай, что он говорит, смотри на что? На его экономические интересы. Простите, но это то же самое, что говорит Фрейд. Только на своем языке: не слушай невротика, анализируй его симптоматику. За симптомами лежат более глубокие причины. Маркс в своей области совершил то же самое открытие, какое Дюркгейм в социологии или Фрейд в психологии: жизнь определяет сознание. И вы знаете, у нас сегодня, наверное, мы помним, да? У нас сегодня не одна пара, а две. Я рискну опять сказать следующее: мы уделим сегодня в конце второй пары 10–15 минут для ваших вопросов ко мне и моих возможных ответов. Один из вопросов я предлагал задать такой: почему Фрейд все сводил к сексуальной, либидозной энергии? Хотите задать этот вопрос? Задайте. Нет, не сейчас, а когда подойдет время. Так вот, там же я рискну предложить вам задать себе такой вопрос: а чем отличается Маркс от Фрейда? Сходство между ними налицо. Сходство между ними состоит в том, что нужно анализировать сознательный материал, нужно искать жизненные причины. Но есть и различия. Об этом я в основное время говорить бы не хотел. И тогда давайте возьмем какие-то понятные нам примеры к пояснению вот этого тезиса «жизнь определяет сознание». Ну скажем, простейшие примеры. Возьмем их из области восприятия. Один пример — будь у нас семинар, я бы дал вам в виде задачки, но, на самом деле, у нас не семинар, а лекция, поэтому просто его приведу. Нарисуем два отрезка одинаковой длины, а потом нанесем к этим отрезкам такие дополнения: у одного отрезка будут стрелки, ведущие как бы внутрь, а у другого — наружу. Мы наблюдаем иллюзию. Мы наблюдаем иллюзию, которая именуется иллюзией Мюллера-Лайера. Первый отрезок нам кажется явно короче, чем второй. Иллюзия Мюллера-Лайера. И тогда можно было бы на досуге подумать, а почему мы с вами видим эту иллюзию? И почему, например, ее не видят жители африканских деревень? Кто-то подумал на досуге и наверняка пришел к выводу: а потому что мы с вами живем в мире прямых углов, а жители африканских деревень живут в округлых хижинах.

### [00:50:02]
[00:50:02] Потому что жизнь определяет сознание. Этот объект номер один похож на угол прямоугольного дома, который как бы должен к нам приближаться. А вот этот объект номер два похож на угол стены, которая от нас как бы отдаляется. И тогда объяснение иллюзии очень простое. Этот угол первый как бы приближается к нам, он должен быть больше по законам линейной перспективы, он должен быть больше, раз он приближается к нам. А этот угол отдаляется от нас, он должен быть меньше. Но на самом деле они одинаковы, поэтому первый угол мы недооцениваем, а второй переоцениваем. Вот таково объяснение иллюзии. Но принципиально: наше прямоугольное окружение определяет особенности нашего восприятия. Ну и вот второй пример. Второй пример тоже касается такого свойства восприятия, как предметность. Предметность восприятия состоит в том, что мы видим. Мы с вами видим не отдельные фигуры на фоне, абстрактные фигуры — мы видим вещи. И как, например, изучить это свойство, предметность восприятия? Потому что в обычной ситуации предметность восприятия нам дана сразу. Для того чтобы изучать предметность, нужно резко изменить условия наблюдения. Например, надеть на глаза такой прибор, который называется псевдоскоп. Коротко опишем. Наверняка каждый знает, что такое стереоскоп: на каждую сетчатку глаза мы помещаем какое-то изображение, они несколько отличаются друг от друга, и мы видим объем. А теперь псевдоскоп. Представим себе, что мы поменяли местами данные изображения. Мы поменяли местами изображение, то есть у нас должен измениться знак перспективы: то, что далеко, должно стать близко, и наоборот. Ну и тогда посмотрим глазами нашего испытуемого с псевдоскопом на обычные предметы. Самый, пожалуй, такой предмет, на который интересно смотреть через псевдоскоп, — это предмет неопределенной формы. Например, мятый лист бумаги или вот эта тряпочка. Мы смотрим через псевдоскоп. Что делает наше восприятие? Оно ищет варианты. Близкая точка должна оказаться самой дальней. Это правдоподобно? Да. Это можно себе представить, что самая высокая точка окажется самой нижней. И через псевдоскоп эта тряпочка вывернется наизнанку. То же самое произойдет, например, вот интересная иллюзия, с бумажным конусом, который стоит на столе. Мы смотрим через псевдоскоп на бумажный конус, и конус в какой-то момент уходит за поверхность стола. Мы видим не конус, а воронку. Скажем, соблюдаются правила предметного правдоподобия. Не устанем повторять еще и еще раз: какова жизнь, таково и сознание. Предметное правдоподобие. Поставили перед нашим испытуемым стеклянный стакан — прозрачный, гладкостенный стеклянный стакан. Смотрит испытуемый. Стакан должен перевернуться вверх дном. Это правдоподобно? Да. И через какое-то время наш испытуемый видит перевернутый стакан. А если в этот стакан налить воды? То это неправдоподобно, потому что стакан перевернется, простите, вода-то выльется, и тогда наш испытуемый видит, как стакан все же переворачивается, но в нем оказывается уже не вода, а скажем, желе.

### [00:55:20]
[00:55:20] Желе прозрачное, ну, немножко иное по своим качествам, чем вода. Прозрачное желе, оно уже не выпадет из стакана. И самое интересное и последнее — таких опытов, таких материалов удивительно много. Но все-таки последний факт такой: поставим перед псевдоскопом лицо кукольной головки. Опыты, которые ставились с данным прибором в нашей стране, проводились в середине 50-х. Там кукольные головки, это вот лицевая часть и затылочная; поставили лицевую часть кукольной головки перед псевдоскопом. Наблюдаем, вывернется наизнанку кукольное лицо или нет. Редко, но бывает, вывернется наизнанку, поскольку в принципе у нас такая практика есть — мы видели лицо с обратной стороны. И никогда не перевернется по перспективе реальное человеческое лицо. Вот мы смотрим через псевдоскоп на лицо человека. И тем не менее здесь предел. Жизнь определяет сознание. Не имели мы такого опыта никогда, и никогда не вывернется наизнанку реальное человеческое лицо. Ну а теперь, пожалуй, примеров достаточно, и можно перейти к обобщениям. Обобщения таковы. Сергей Леонидович Рубинштейн в середине 30-х годов предлагает принцип, естественно, он опирается на Маркса, а не на Фрейда — так уж сложилось в нашей стране, — предлагает принцип, который называют принцип единства сознания и деятельности. У этого принципа есть два аспекта. Первый такой: сознание впервые возникает в деятельности. Сознание впервые возникает или порождается в процессе деятельности. Все приведенные примеры работают на подтверждение этого принципа. Сознание действительно впервые возникает в жизни и отвечает на какую-то жизненную проблему. Вы знаете, и тогда второе положение. Про первое положение можно повторить словами Маркса: бытие определяет сознание. И что сделал Рубинштейн? Вот удивительно, середина 30-х, и Рубинштейн совершенно незаметно уточняет Марксову формулу. Во втором тезисе он говорит (я говорю сейчас как бы за него сегодняшним языком), бытие определяет сознание — так, это действительно так, — но важно обратное: сознание — это часть бытия. Сознание, когда оно уже сложилось, сознательное представление, когда оно уже возникло, оно становится необходимым для функционирования деятельности. Оно становится необходимым для функционирования деятельности. Сознание – это часть бытия. Ну и тогда заметим следующее. Завершим нашу тему примером определения психологии, данным Алексеем Николаевичем Леонтьевым.

### [01:00:00]
[01:00:00] Это определение дается Леонтьевым в Большой советской энциклопедии, в третьем издании. Мы произнесем это определение, аккуратно зафиксируем его и немножко прокомментируем. Психология – это наука о законах порождения и функционирования психического отражения индивидом объективной реальности в деятельности человека и в поведении животных. И давайте тогда посмотрим на ключевые моменты этого определения. В самом центре встречаем слово «отражение индивидом реальности». С этого мы когда-то начинали знакомиться с психологией. Психика – это отражение реальности. Дальше встречаем, зачем отражать реальность, зачем она нужна. Отражение осуществляется в деятельности человека и в поведении животных. То есть отражение необходимо для жизни. И, наконец, в самом начале встречаем важнейшие два слова – «порождение» и «функционирование». Это дань Леонтьева тому самому принципу, который мы только что изложили по Рубинштейну. Что с психикой происходит? Она, во-первых, порождается в деятельности и, во-вторых, функционирует в ней. Она впервые возникает в деятельности и функционирует в ней. Вы знаете, вот сейчас перед переходом от второй темы к третьей, мне бы хотелось сказать буквально несколько слов про того самого философа, который, как мы договаривались, нас постоянно сопровождал во второй теме. Я не всегда показывал вам эти ответы, но теперь скажу, теперь признаюсь, что по большей части изложение этого вопроса именно таково потому, что когда-то очень давно, в 1972 году, Алексей Николаевич Леонтьев, декан нашего факультета, привел к нам на курс человека. Мне почему-то удивительно, что это был в то время очень молодой человек. Ему даже было меньше лет, чем мне. Это довольно странно мне лично представить. Это был философ, которому запретили преподавать на факультете философии. А Алексей Николаевич Леонтьев приютил его, сколько мог, на нашем психологическом факультете. Имя этого философа — Мераб Константинович Мамардашвили. Может быть, кто-то слышал это имя, кто-то нет. Но я вам скажу, что вся эта тема построена именно так, потому что в свое время я, будучи студентом, слушал Мераба Константиновича. И следующая, третья тема, она тоже такова, что в каком-то смысле может быть посвящена и ему. Мераб Константинович, скажем два слова об этом человеке, был истинно философ. Никогда он не был диссидентом, очень спокойно относился к тем социальным вещам, которые наблюдал в собственной большой стране.

### [01:05:11]
[01:05:11] Но надо сказать, что в конце своей жизни, а умер он в 1990 году, в конце своей жизни он все-таки решил встать и сказать, и почему его многие знают, например, даже, может быть, кто-то из вас. Его знают потому, что в конце жизни он встал и сказал: «Если мой народ изберет президентом Гамсахурдия, я должен буду пойти против моего народа». Он сказал знаменитую сократовскую фразу: «Истина выше Родины, и я не потерплю наверху тех людей, которые Родину обязательно разрушат». Это был смелый, отважный, но и какой-то очень добрый по отношению к собственной Родине поступок, личностный поступок. И поэтому я с удовольствием диктую название следующей темы. Тема третья: «Общее представление о личности и ее развитии». Общее представление о личности и ее развитии. В третьей теме мы, пожалуй, впервые познакомимся и довольно аккуратно познакомимся с тем словарем, который мы используем, когда обычно называем человека в психологии. Первый вопрос. Без дальних предисловий его можно объявить сразу. Первый вопрос: «Понятия субъекта, личности, индивидуальности, индивида». Понятие субъекта, личности, индивидуальности, индивида. Вот этими разными словами мы называем человека в психологии. И теперь хотим разобраться в этих словах. Скажем с самого начала: основное слово, родовое слово, это, конечно, слово «субъект». Поэтому начнем мы с понятия субъекта. Понятие субъекта и его основные свойства. Понятие субъекта и его основные свойства. Скажем, между прочим, мы только что упоминали имена Сергея Леонидовича Рубинштейна, Алексея Николаевича Леонтьева. Вы знаете, давайте не будем скрывать такую вещь: ведь вы будущие профессионалы, и рано или поздно вы это все равно узнаете. Рубинштейн и Леонтьев по жизни были постоянными конкурентами. И Рубинштейна можно считать основателем нашего факультета, как и Леонтьева. И в каждой проблеме, которую рассматривали эти авторы, они постоянно друг друга критиковали. И это очень хорошо для нас, потому что, разбирая понятие «субъект», мы используем сначала Рубинштейна — он все-таки постарше, — а потом Алексея Николаевича Леонтьева. Рубинштейн или первое свойство субъекта: Рубинштейн, как мы знаем, учился в Германии, и в своих работах он такой, знаете, по-немецки точный человек. Он говорит: деятельность или практика, бытие, это есть взаимодействие субъекта с объектом. Взаимодействие субъекта с объектом. Очевидная вещь, с ней имеет смысл согласиться и сказать, что объект — это, конечно, окружающий мир, или, по-другому, это внешние условия деятельности, окружающий мир как источник внешних воздействий, внешние условия деятельности, а вот субъект определяется Рубинштейном как внутреннее условие деятельности.

### [01:10:07]
[01:10:07] Субъект – это внутреннее условие деятельности. И тогда первое и главное свойство субъекта, выделяемое Рубинштейном, — уже Рубинштейном, — это активность субъекта. На философском языке, который мы здесь используем, фраза, произнесенная Рубинштейном, может быть пояснена той схемой, которую мы с вами уже знаем — это схема поведения по Толману. Толман проводит свои эксперименты в начале 30-х, и Рубинштейн, еще не зная этих экспериментов, произносит в начале 30-х следующую фразу. Внешние условия действуют только через внутренние. Внешние условия действуют только через внутренние. Иными словами, промежуточная переменная по Толману – это и есть субъект деятельности, внутренние условия поведения. Все, что может изменить воздействие внешних условий, все это относится к субъекту. Субъект — это все то, что может изменить или модифицировать реакцию. Активность субъекта — первое свойство. Теперь второе. Второе свойство выделяет Леонтьев, и выделяет его в своей последней книге. Со времени Рубинштейна проходит порядка 40 лет. В середине 70-х книга Леонтьева называется «Деятельность. Сознание. Личность». Деятельность. Сознание. Личность. И Леонтьев, как бы вспоминая ту фразу Рубинштейна, которую мы только что произнесли, несколько изменяет ее, подчеркивая тоже что-то очень значимое. Он произносит так: «Внутреннее, внутреннее» — пишет в среднем роде — «внутреннее (субъект) действует через внешнее и этим само себя изменяет». Внутреннее действует через внешнее, и этим само себя изменяет. Второе свойство субъекта — мы могли бы сказать еще раз об активности, это так, — но второе свойство, более сильное, — способность к изменению себя, или, по-другому, способность к развитию. Способность к изменению, преобразованию себя, или способность к развитию и саморазвитию. Способность к саморазвитию. Заметим, третье свойство. А у развития должны быть условия. Условия развития — это наличие противоречий. И тогда третьим свойством субъекта можно назвать следующее: наличие внутренних противоречий, или, по-другому, множественность субъекта. Наличие внутренних противоречий или множественность субъекта. В каждом субъекте, ну как бы, несколько разных инстанций, несколько разных «я».

### [01:15:18]
[01:15:18] Перед перерывом десятиминутным скажем следующее. Есть замечательный автор, который пишет популярные книги по развитию личности, — Игорь Семенович Кон. И вот его книги вы наверняка встречали или встретите: «В поисках себя», «Открытия Я», «Самосознание личности». И он очень любит цитировать одного отечественного поэта. Этот поэт — Андрей Вознесенский. Вознесенский пишет про себя, говорит: «Во мне семья в одно слово — семья». То есть семь. Это в данном случае уже число. То есть семь различных «я». Проверим Вознесенского на психологическую точность. Сказал бы десять, сказал бы двенадцать — мы бы не поверили, фантазер. А «семья» — с этим, пожалуй, согласимся, потому что 7 плюс-минус 2 — это объем рабочей памяти. Но в нашем субъекте, которого мы посмотрим после перерыва, семи «я» не будет — это, пожалуй, многовато. Там будет только 3 разных инстанции, которые тоже можно называть именем «я». Перерыв 10 минут. Первое из них — это свойство «активность», подкрепленное высказыванием Рубинштейна: «Внешние условия действуют через внутренние». Второе — это «способность к развитию и саморазвитию», подкрепленное высказыванием Леонтьева. И, наконец, третье — это «наличие внутренних противоречий», множественность субъектов. А теперь добавим следующее, не в качестве отдельного свойства, а просто для продолжения разговора. Субъект не может быть рассмотрен как изолированный от мира. Мы пользуемся принципом, который только что сами зафиксировали: субъект включен в жизнь, субъект включен в мир. И когда мы сказали, что в каждом из нас может быть три разных субъекта, то что мы имели в виду? Что каждый человек в принципе включен, ну, так сказать, в разные предметные области, в разные миры. И таких предметных областей действительно три. Это природа, общество и культура. Я нарисую на доске три кружочка и обозначу их начальными буквами алфавита: А, Б, В. А, Б, В. Это три субъекта. А — природный, Б — социальный, и, наконец, В — культурный субъект. Наберемся отваги и сразу же дадим определение этим трем субъектам. При этом сделаем это так: каждый раз будем подчеркивать некое важное ключевое слово.

### [01:20:36]
[01:20:36] Первый, под буквой А, природный субъект — это субъект активного, гибкого приспособления к изменяющимся условиям окружающей среды. Ключевое слово в данном случае — это слово «приспособление» или «адаптация». Можно было бы добавлять, что подобный опыт, который позволяет активно и гибко приспосабливаться к среде, выработан в процессе эволюции. Но мы сказали здесь главное. Кстати говоря, в данном определении всегда можно иметь в виду не только человека, но, конечно, и животных. Ведь человек, как часть природы, и сам есть животное. Он относится к виду человека разумного, Homo sapiens. Но данное определение, которое у нас записано, относится и к другим животным. Ну, скажем, заведомо оно относится к толмановской крысе в лабиринте. Второй субъект под буквой «Б» – социальный: это субъект присвоения и адекватного применения коллективных сознательных представлений, способов поведения, имеющихся в данном обществе. Слово «присвоение» здесь, пожалуй, стоит выделить как ключевое. Присвоение социальных правил, присвоение коллективных сознательных представлений. Заметим, в конце определения мы записали: «имеющихся в данном обществе». То есть в каждом обществе свои социальные правила. Наконец, последнее определение культурного субъекта. Здесь, наверное, можно так сказать, что природным мы являемся по факту нашего рождения, социальным становимся, когда входим в общество, а вот культурным — ну, как это говорится у Шекспира, «можно быть или не быть». Вот здесь не все так просто. И тогда даем определение культурному субъекту. Маленькое предупреждение: сейчас прозвучат слова, которые обычно мы слышим произносимыми, ну, таким, с высоким пафосом. Я бы просил вас от любого пафоса в нашей беседе отвлечься. Эти слова, пусть не сегодня, но в рамках данной темы, все эти слова обязательно должны быть наполнены конкретным содержанием. И тогда мы даем определение. Культурный субъект, или буква В — это субъект самостоятельного и ответственного решения.

### [01:25:07]
[01:25:07] Я бы сразу подчеркнул, что ключевое слово здесь, конечно, будет слово «решение». И после слова «решение» просится словечко «проблем», и просятся такие слова, которые тоже произносим обычно с пафосом: «жизненных проблем», «значимых проблем» и так далее. Но мы теперь будем убирать лишние слова. Раз произнесли слово «проблема», значит, эта проблема жизненная, важная, значимая и так далее. И прилагательное мы поместим немножко другое: самостоятельного и ответственного решения собственных проблем на основе общечеловеческих, то есть универсальных, универсальных абсолютных норм. На основе общечеловеческих и универсальных абсолютных норм. Вот такое определение мы ввели. Мы подчеркнули, что ключевое слово здесь — это слово «решение». Я сам решаю свои проблемы и отвечаю за это решение. И кроме того, в конце мы пометили, что культурные нормы являются едиными для всех людей. Они абсолютны, универсальны. Вы знаете, мне бы хотелось с самого начала, в самом общем виде, пояснить разницу между социальными правилами и культурными нормами. Мне кажется, что вот эта разница, она может быть пояснена в течение этой темы несколько раз. Сделаем это в первый раз таким образом: сменим материал, не будем говорить о высоких вещах, скажем о том, что близко каждому. Ну, например, личностную проблему можно уподобить — хотя бы коротко — личностную проблему можно сравнить с творческой задачкой, с головоломкой. Есть знаменитая головоломка, творческая задача про шесть спичек: из шести спичек нужно построить четыре треугольника со стороной в одну спичку. Мы с вами знаем решение, и это хорошо. Четыре треугольника со стороной в одну спичку — это пространственная фигура. Это тетраэдр. Хотя кто-то, как выяснилось, кто-то не из нас, но кто-то делает и так: он думает, раньше я всегда решал задачи со спичками на плоскости, и я буду теперь раскладывать эти шесть спичек на плоскости. Ну и в результате вот такая опора на собственный прошлый опыт приведет к тому, что человек никогда на плоскости эту задачку не решит. Итак, у любой творческой задачи есть принцип решения и его реализация. Вот в данной творческой задаче что является принципом решения? Принцип решения — это выход в пространство. Выход в третье измерение — это сам принцип решения. А его реализация? А его реализация применительно к данным условиям — это тетраэдр. Были бы другие условия — была бы другая реализация. Так вот, сейчас мы можем сказать так, в самом общем виде, что культурные нормы — это принципы решения личностных проблем. Культурные нормы — это сами принципы решения личностных проблем.

### [01:30:00]
[01:30:00] Принципы решения личностных проблем. А социальные правила — это реализации, можно было бы пометить, различные реализации данных принципов, зависящие от местных и временных условий. Культурные нормы — суть принципы решения проблем, социальные правила — их реализация. Значит, социальных правил, в принципе, гораздо больше, чем самих норм. Нормы абсолютны, социальные правила относительны. Относительны, то есть зависят от конкретных условий. Далее, скажем так: мы дали определение трем субъектам и теперь мы можем перейти к понятию личности. Понятие личности. Зафиксируем следующее: любое понятие имеет свой объем и содержание. Скажем так, и понятие личности — не исключение. Понятие личности имеет три варианта объема. Слово «личность», особенно в психологии, очень многозначное. И мы отметим три варианта объема понятия «личность». Первый вариант иногда называют личностью в широком смысле. Я сейчас обвел все три кружка: А, Б, В. В широком понимании личность — это синоним слова «субъект». Обратим внимание на то, что в этом первом варианте мы даже природного субъекта относим к личности. Вообще-то говоря, относить природного субъекта к личности — вопрос довольно спорный. Но, тем не менее, мы здесь опираемся на конкретного автора. Эту первую точку зрения предложил психологии Сергей Леонидович Рубинштейн. Рубинштейн использовал слово «личность» в самом широком смысле. И какие бы учебники вы ни взяли сегодня, любые в нашей стране, там везде понятие личности используется в широком смысле. То есть говорят, например, «познавательные процессы личности», «индивидуальные особенности личности», и, надо сказать, включают даже природного субъекта: задатки способностей (а это природные свойства), задатки способностей личности, темперамент (а темперамент — это тоже врожденное свойство организма), темперамент личности и так далее. И тогда мы заметим, что в этом первом варианте слово «личность» адекватно скорее не для общей психологии, а для психологии дифференциальной. Не различать историю рождения свойства, природные, социальные, культурные свойства — может себе позволить, по сути, только психодиагност. Ему все равно, откуда берутся свойства. И тогда в этом первом значении слово «личность», мне кажется, можно заменить другим. Широкое понимание личности стоит заменить термином «индивидуальность». Индивидуальность — мы когда-то давали определение в самом начале первой темы, но сейчас его повторим. Индивидуальность — это совокупность всех психических свойств, способов поведения субъекта, которые отличают его от других.

### [01:35:18]
[01:35:18] Индивидуальность — совокупность всех психических свойств, способов поведения субъекта, которые отличают его от других. И тогда заметим, что индивидуальностью обладают не только люди, но, конечно, и животные. И у этого первого варианта объема понятия «личность», вообще-то говоря, рано или поздно наступит странный парадокс. Личность в широком смысле, субъект, индивидуальность — мы будем вынуждены сказать, она присуща и животным. А вот так говорить не хочется. Почему-то слово «личность» мы непременно хотим оставить для себя. И тогда возникает второй вариант. Второй вариант более узкий: мы включаем в понятие личности только двух субъектов — Б и В, причем прежде всего социального. А про субъекта А мы должны сказать как-то иначе. Данная точка зрения из отечественных авторов принадлежит Алексею Николаевичу Леонтьеву, который называет вот этих двух наших субъектов, Б и В, личностью, при этом говорит: «Личность — это прежде всего социальное понятие», а природного субъекта Леонтьев назовет «индивид». Индивид природен, личность социальна. Вообще-то говоря, подобное положение можно действительно найти в любом учебнике, и даже не только в учебнике по психологии. Становление личности начинается с вхождения в общество. Это очевидно. И здесь мне хотелось бы взять в качестве примера не Леонтьевскую теорию, а теорию человека, которым, ну, скажем, Алексей Николаевич очень увлекался в конце жизни — в своей последней книге он явно читал одного из авторов. Представителем второй точки зрения для нас выступит ученик Фрейда Альфред Адлер. Альфред Адлер. Основные понятия Адлера мы хотели бы перечислить. Первое понятие — это «социальное чувство», или чувство общности. Социальное чувство тесно связано с необходимостью войти в общество и занять в нем полноценное место. Мы замечаем, что Альфред Адлер, ну как бы, изменяет своему учителю. Помним, Фрейд требовал все сводить к телесным нуждам, в частности к либидозной энергии. Адлер говорит: изначальное чувство — это социальное чувство, чувство общности. Поэтому психологию Адлера мы иногда называем «социальный фрейдизм» или «неофрейдизм». Социальный фрейдизм.

### [01:40:00]
[01:40:00] У социального чувства есть преграды или препятствия к его реализации. Таких преград или препятствий по Адлеру — три. Первая из них — это наличие физических дефектов. И здесь мы приведем пример из Алексея Николаевича Леонтьева. Положим, физический дефект. Леонтьев приводит грубоватый, но зато ясный пример: скажем, у ребенка, у мальчика, врожденный вывих тазобедренного сустава. Имеет ли этот природный факт, природный дефект отношение к личности? Я бы сказал так, вслед за Леонтьевым: может иметь, потому что наступит тот возраст, когда мальчику нужно будет заниматься спортом, нужно будет танцевать, а у него есть преграда, преграда вхождению в общество — физический дефект. Пример грубоват, но зато точен. Адлер, по сравнению с Леонтьевым, имеет в виду не только такие грубые физические дефекты. Даже точнее, он имеет в виду не только сам дефект, но и его интерпретацию. Физический дефект может даже отсутствовать, но человек что-то в себе интерпретирует как дефект. И часто бывает, что люди, ну скажем, красивые, привлекательные, завидуют чужой красоте; люди способные — завидуют чужому уму. Это тоже может быть преградой вхождения в общество. Вторая причина, которая может помешать развитию социального чувства — это авторитарное воспитание. И, наконец, третья причина — это излишняя эмоциональная опека. Можно сказать: и попробуйте с этими преградами попасть полноценно в общество. Интерпретируемый физический дефект, авторитарное воспитание и излишняя эмоциональная опека — это возможные источники комплекса неполноценности. Возможные источники комплекса неполноценности. Слово «неполноценность», пожалуй, по-русски звучит немножко с таким негативным оттенком, можно было бы заменить это словечко на другое: «комплекс собственного несовершенства». Это комплекс, который, конечно, проявляется в негативных эмоциональных реакциях, но главное, заметим, на языке нашей схемы: человек неудачно попал, по сути, не попал в социальные субъекты. Теперь посмотрите, но у него появилась собственная проблема. То есть он может попасть в субъекты культурные. С комплексом неполноценности долго не продержишься, не выживешь. Следующее понятие Адлера — компенсация комплекса неполноценности. Комплекс должен быть скомпенсирован. И как любая проблема, так и данный комплекс имеет негативное и позитивное решение. Сначала остановимся на негативном решении. Оно таково: негативная компенсация может быть названа компенсацией социальных последствий комплекса. Это компенсация, заметим, не причин, но последствий. Тот самый мальчик с вывихом тазобедренного сустава может по негативному варианту поступить так: он уйдет из общества, он станет мизантропом и будет жить где-нибудь в одиночестве, и при этом всячески восхвалять себя.

### [01:45:14]
[01:45:14] Негативная компенсация по Адлеру называется так (это как бы неверная защита): «стремление к личному превосходству». Стремление к личному превосходству, которое не зависит от собственных способностей — быть первым в любом деле, независимо от его содержания. Причем Адлер говорит: стремление к личному превосходству чаще всего выступает как стремление к власти. И надо сказать, что вот именно на этом месте стоит остановиться вот для чего: вы знаете, в нашей стране Адлеру немножко не повезло. Его дочитали наши авторы, как правило, только до этого места. И они, как услышали, что Фрейд все сводил к сексуальному, а Адлер все сводит к стремлению к власти, и этого показалось достаточно. Но мы с вами пойдем дальше. Мы посмотрим, мы увидим, что стремление к власти — это негативная компенсация, а есть настоящая, то есть позитивная. Позитивную компенсацию комплекса неполноценности можно назвать, прежде всего, культурной компенсацией. Культурной и, следовательно, социальной. Сначала культурной, а затем и социальной. Это компенсация причин комплекса неполноценности. Абера в этом месте, может быть, мы поймем постепенно. Он скажет, не замечали ли вы, что, скажем, знаменитый художник обладал дефектами зрения? Знаменитый музыкант имел проблемы со слухом? Крупный оратор имел дефекты речи? Я уже не говорю о спортсменах, о которых нам всегда напишут, о крупных, скажем, культуристах, всегда напишут, что в детстве это был хилый, немощный ребенок, и мама привела его в спортивную секцию, и потом он вот таким-то образом компенсировался. Все это действительно адлеровские примеры, и вот почему. Пометим теперь на довольно строгом языке: жизненная цель строится на материале препятствий к реализации социального чувства. Здесь мы ввели еще одно понятие — «жизненная цель». Хотелось бы как-то пояснить его. Приведем такой пример. Есть, ныне, по-моему, довольно знаменитая и замечательная актриса. Впрочем, мне в данном случае не важно, как вы относитесь к этой актрисе конкретно. Я хочу сказать о ней применительно к теории Адлера. Эта актриса, до недавнего времени одна из ведущих в театре на Таганке, — Алла Демидова. А в свое время она любила выступать перед студентами университета. Она когда-то училась на экономическом факультете университета. И она себе рассказывала, что, оказывается, она, актриса, обладала от рождения серьезнейшим дефектом речи. Путь на сцену ей был закрыт.

### [01:50:10]
[01:50:10] Это яркий адлеровский пример. Жизненная цель ставится именно там, где есть препятствия для реализации социального чувства. И вот здесь, пожалуй, можно так сказать: жизненная цель достигается, говорит Адлер, в сотрудничестве с другими людьми. Если неверные защиты, скажем, стремление к власти, стремление к личному превосходству, приводят к уходу из общества, то достижение продуктивной жизненной цели, поставленной вот так, как было сказано сейчас, осуществляется как раз через сотрудничество с другими людьми. И здесь Адлер становится человеком, который прежде всего практик, не теоретик. И он говорит, что формами такого сотрудничества являются прежде всего профессия, профессиональная работа. Это первое. Далее второе — это дружба. И третье — любовь. Вот что имеет в виду Адлер под названием сотрудничество или кооперация с другими людьми. И тогда еще раз перечислим адлеровские понятия: социальное чувство, препятствие к его реализации, комплекс неполноценности, его компенсация, которая имеет негативные и позитивные варианты. Далее — жизненная цель, которая достигается через сотрудничество с другими людьми. И теперь окончательное, итоговое понятие Адлера — индивидуальный жизненный стиль. Индивидуальный жизненный стиль. Индивидуальный жизненный стиль — это совокупность стратегий достижения жизненной цели. Можно сказать и так, что жизненный стиль — это, по сути, характер человека. Это характер, который формируется вместе с развитием личности. Если продолжить вот этот пример с Аллой Демидовой, то можно было бы сказать так: теперь мы знаем, какой у нее был когда-то дефект, и теперь мы можем внимательно вслушаться в ее сегодняшнюю речь — есть у нее дефект или нет? Скажем, тогда, когда она играет на сцене. Не психолог скажет: «Есть». Остатки дефектов все-таки есть. Я однажды читал в этой же аудитории, мне подсказал один сурдопедагог, который специалист в своем деле, там есть дефект «ж-ш», она немножко шепеляет. Но так скажет не психолог. А психолог, знающий Адлера, расскажет: это, конечно, не дефект. А что? Это особенность индивидуального актерского стиля. Что сделала Демидова? Она преобразовала свой дефект в индивидуальный стиль собственной профессии. И довольно, наверное, странно называть дефектом, ну, скажем, актерскую манеру Александра Вертинского, хотя там тоже есть искажения в речи. Это уже не дефект, это особенность индивидуального жизненного стиля. И вы знаете, можно чуть-чуть продолжить пример таким образом: у Аллы Демидовой могут быть ученики или ученицы, и вот они вслушаются в речь своей учительницы и захотят ей подражать. «Бедные люди», — называли мы сегодня таких людей. Чему они будут подражать?

### [01:55:05]
[01:55:05] Индивидуальному стилю, они считают. А ему невозможно подражать! Значит, они возьмут себе остатки чужого дефекта. То есть именно актриса преобразовала свой дефект в особенность индивидуального стиля. И таким образом, Адлер скажет: индивидуальность — это уникальность субъекта. Уникальность субъекта как субъекта культуры, как субъекта решения собственных проблем. Так мы посмотрели второй вариант объема понятия «личность», и теперь давайте перейдем к третьему варианту. Для того чтобы наметить третий и завершающий вариант объема понятия «личность», мне не нужно ничего подрисовывать, мне надо сказать, что личность в точном смысле есть лишь субъект культуры. Личность в точном, личность в узком смысле — это субъект культуры. И тогда сразу возникают некоторые вопросы: а как назвать социального субъекта в данном варианте? Его тоже можно назвать индивидом. И тогда в этом третьем варианте у нас получается так: есть природный организм — это природный индивид; есть социальный индивид — это член общества; и, наконец, личность. В данном случае, мне кажется, тоже можно сослаться на одну из фраз Алексея Николаевича Леонтьева. У него есть возможность и такой трактовки личности. Она заключается в следующем: индивид присваивает опыт. Индивид присваивает опыт. Ключевое слово — «присвоение». И даже добавим: присваивает опыт и, прежде всего, чужой опыт. А личность преобразует опыт, и прежде всего собственный. Индивид присваивает опыт, а личность преобразует его. Этот третий вариант может быть рассмотрен на нескольких примерах. Я бы начал так: поскольку это третий вариант, и об этом рассказывает конкретный человек, стоящий перед вами, нетрудно догадаться, что этот третий вариант как-то наиболее близок тому, кто об этом говорит. И тогда мне хотелось бы рядом со своим именем поставить еще одно. То, что я вам рассказываю, в принципе, и особенно в третьей теме, когда-то мы придумывали вместе с моим другом и коллегой, мы в начале 80-х годов писали учебник психологии для непсихологов. Он так и не вышел, этот учебник, и не важно, бог с ним, но имя своего коллеги мне бы хотелось назвать. Это Владимир Викторович Столин. Владимир Викторович Столин. Кандидатская диссертация посвящена восприятию. Вот сегодня я вам рассказывал об опытах с псевдоскопом — это опыт из Столина. Докторская диссертация посвящена самосознанию. Ныне Владимир Викторович работает в области психологии управления, он работает в Соединенных Штатах Америки, а живет в России, вот такая у него беспокойная жизнь. То, что я сейчас буду говорить про социального индивида и личность, мы когда-то придумали вместе с ним. А теперь, наверное, нужно опереться на какого-то автора, ну, скажем, примерно такого же, как Адлер.

### [02:00:00]
[02:00:00] Таким автором будет другой ученик Зигмунда Фрейда. Это Карл Юнг. Потому что вот эта третья точка зрения, когда личность понимается в точном смысле как лишь субъект культуры, это, конечно, точка зрения Карла Юнга. Несколько слов об этом авторе. Когда Карл Юнг работал еще вместе с Фрейдом, многие ученики, мы знаем, ушли от Фрейда. И Адлер ушел, и Юнг. Но когда Юнг работал вместе с Фрейдом, они вместе замечали такие интересные случаи. Это факты совпадения, подчас буквального совпадения, ну, скажем, сновидных символов у пациентов Фрейда и Юнга и символики древних легенд, причем легенд как западных, так и восточных. Совпадение символики. У Фрейда и Юнга вышел по этому поводу интересный спор. У Фрейда, если быть точным, давайте упомянем об одном фрейдовском соблазне. У Фрейда по этому поводу появилась такая задумка, соблазнительная задумка: он захотел написать сонник, то есть толкователь снов. К счастью для нас, он этого не сделал. Представим, если бы рядом со всей вот той макулатурой, которая нередко лежит на прилавках книжных киосков, лежал бы сонник Фрейда. Мы бы были просто другими людьми, наверное, если бы нам было там все расписано. А у Юнга та же самая символика вызвала такое предположение. Он высказал гипотезу о существовании коллективного бессознательного. Не только индивидуального, но и коллективного бессознательного. Слово «коллективное» надо понимать не буквально от слова «коллектив». Это по-русски переведено не совсем удачно. «Коллективное» — имеется в виду «общечеловеческое». Общечеловеческое бессознательное. Фрейд сказал Юнгу о том, что подобных утверждений делать нельзя. Почему нельзя? Потому что их невозможно проверить. И тогда Юнг поступил довольно решительно. Он сказал Фрейду: «Хорошо, я больше не исследователь, не только исследователь. Я прежде всего практик, я, — говорит о себе Юнг, — буду обсуждать проблемы моих пациентов на их же языке, на языке их же собственных символов». Дадим определение коллективному бессознательному. Коллективное бессознательное — это совокупность универсальных личностных проблем, которые могут возникать перед людьми во все времена. То есть мне бы не хотелось, чтобы мы понятие «коллективного бессознательного» как-либо мистифицировали. Юнг пишет о коллективном бессознательном подчас далеко не без мистики. Он говорит, позволяет себе такие слова, как, скажем, «генетический опыт человечества» и так далее. Но, действительно, подобные вещи очень трудно проверить. Поэтому мы дали такое определение: коллективное бессознательное — набор типовых человеческих проблем.

### [02:05:03]
[02:05:03] Это проблемы, связанные с отношениями между родителями и детьми, проблемы выбора профессии, проблемы создания собственной семьи и многие-многие другие. И тогда Юнг выделяет единицу коллективного бессознательного. Единицу коллективного бессознательного Юнг называет «архетип». Архетип — это форма постановки и возможного решения универсальной личностной проблемы. По постановке и возможного решения универсальной личностной проблемы. Архетип — суть пустая форма, говорит Юнг. Архетип — это форма, которая заполняется в жизни каждого. Ну, скажем, такое понятие, как «я», представление о себе. Это будет архетип. Потому что у каждого из нас есть свое представление о себе. Архетип — это как бы место, которое должно быть заполнено. По символике бессознательного, само бессознательное коллективное символизируется образом глубокой воды. То, что я вам сейчас рассказываю, надо воспринимать, вообще-то говоря, немножко еще и как сказку. Потому что Юнг не исследователь строгий. Итак, бессознательное — глубокая вода. Если человек начинает свое личностное развитие, он как бы всматривается в эту глубокую воду. И на поверхности воды он видит свое отражение. А по воде может бежать рябь, и поэтому изображение свое можно ошибочно принять за собственную тень. Первый архетип, с которым встречается каждый по Юнгу, — это архетип тени. Архетип тени — это то же самое, что у Фрейда «оно». Это как бы мой антипод, образ моего врага. В одном забавном мультфильме, «Крошка енот и тот, кто сидит в пруду», енот как раз испугался собственной тени и убежал от нее. А на самом деле тени бояться не надо, надо смелее погружаться в эту воду. Но обо всех архетипах мы едва ли по Юнгу расскажем. Самый основной юнговский архетип, который мы помещаем в нашего субъекта «В», субъекта культуры. Основной архетип по Юнгу переводится на русский немножко необычным словом. И я назову это слово и сразу же поясню его. Это словечко — «самость». Самость — это по смыслу примерно так: когда человек хочет сказать о себе «я сам», «я что-то сделал сам», но при этом он опускает местоимение «я». И тогда он вынужден сказать о себе: «такова моя сущность, такова моя самость». Попробуем описать, что имеет в виду Юнг, когда он говорит о самости, об этом архетипе. Наверное, можно описать так: человек решал какую-то проблему, решал очень долго, и, причем, считал эту проблему только своей. Это была его собственная личностная проблема. Никто не помогал ему в решении.

### [02:10:04]
[02:10:04] И, наконец, он эту проблему, например, решил. Решил сам. И что он переживает одновременно? И он говорит, что он одновременно переживает два разных чувства. Первое чувство — это переживание собственной уникальности. Решил только сам, никто не помогал. И одновременно с этим есть переживание того, что данную проблему до него решали также, как самостоятельную, ну, в общем-то, миллионы людей. Второе переживание — это как бы приобщение к человеческому роду. Переживание собственной уникальности и переживание принадлежности к человечеству. Сегодня слово «самость» переводят очень по-разному. Говорят, например, «реальное я», «подлинное я», «настоящее я» и так далее. А теперь давайте посмотрим, как называются данные инстанции А, Б, В у разных авторов, которых мы сегодня пока не упоминали. Первое имя — это имя Уильяма Джемса. Как Уильям Джемс называет три наши инстанции?
