---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 28.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-28/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Представление о личности в психоанализе. Вы знаете, наверное, начать нужно с того, чтобы коротко подытожить то, что мы уже знаем о личности в психоанализе, и в том числе о строении личности, зафиксировать в следующих положениях. Первое — это то, что упоминалось не раз: в классическом психоанализе выделяются как бы три инстанции, из которых центральная — «Я» или «Эго», а две другие, которые как бы окружают это «Я» снизу и сверху, — это «Оно» и «Сверх-Я». Для Фрейда принципиально то, что все эти три инстанции образуют единую структуру. Как мы уже упоминали не раз, трудно говорить о строении, не говоря о развитии. Поэтому здесь, в этой структуре, мы находим, так сказать, моменты развития или источники развития. Ну, скажем, первый такой источник, который и по жизни открывается человеку с самого начала, — это противоречие между «Я» и «Оно». Это противоречие часто проникает в сознание, хотя инстанция «Оно», вообще говоря, бессознательна. Более глубокое бессознательное противоречие — это противоречие между «Оно» и «Сверх-Я». Как мы когда-то говорили, противоречие между неуправляемой природой, неуправляемым телесным желанием и не всегда понятной культурой, ее запретами и нормами. Хотя теперь можно и добавить, что сам Фрейд нередко говорит о том, что собственно сознательные инстанции нашему «Я» приходится иметь дело как бы с тремя возможными противоречиями. Одно названо — это противоречие «Я» и «Оно». «Я» как бы взаимодействует с «Оно», вступает с ним в довольно противоречивый контакт. Второе противоречие, которое также открывается субъекту в развитии его личности, — это конфликт «Я» и «Сверх-Я». И тогда Фрейд дает для «Сверх-Я» гораздо больше определений, чем было у нас. Ну, например, он не просто именует «Сверх-Я» моральной цензурой, не всегда понятной его пациенту, но говорит и шире. Говорит о человеке здоровом. Он говорит о «Сверх-Я» как о совести. Он говорит о «Сверх-Я» как о культурных нормах, источниках продуктивного развития. И, наконец, третье противоречие, я бы сказал, движущее противоречие для развития личности — это встреча «Я» с реальностью. Потому что, хотя проблема «Я» и «мир», как иногда говорят критики Фрейда, им не вполне развернута, и все же такая проблема есть. И, скажем, когда мы обсуждали защитные механизмы, то мы могли бы добавить, что каждый из них — это определенное искажение реальности. А между тем, сознательное «Я» в принципе стремится жить в реальном мире, в мире как таковом, и никаких защит, никаких, так сказать, шор на пути к этому миру вообще-то быть не должно.

### [00:05:04]
[00:05:04] Второе положение, которое также нам следует лишь напомнить: Фрейд выделяет три сферы психики. Это как бы еще одно структурное представление, даже не только о личности, а о психическом субъекте вообще. Мы помним, что эти сферы, соответственно: сознательная, предсознательная и бессознательная. Я не буду напоминать вам содержание этих терминов, оно когда-то излагалось нами достаточно подробно еще во введении. Я напомню лишь об одном: эти две структуры относятся к одному и тому же человеку. И Фрейд особо помечает, что, когда мы как бы накладываем эти две структуры на одного и того же человека, то эти структуры могут не совпадать. Вовсе не обязательно, скажет теперь Фрейд, когда мы говорим о действительном человеке, о его реальной жизни, вовсе не обязательно, что «Оно» и «Сверх-Я», скажем, всегда бессознательны, а «Я» всегда сознательно. Это лишь, так сказать, чистый случай, случай теоретический. В реальности это может быть не так. Какие-то части «Я» могут иногда уходить из сознания. И напротив, какие-то области «в Оно» могут в сознание проникать. Структура динамична. Ну и, наконец, третье положение, которое мне также хотелось бы подчеркнуть. Это положение касается центральной категории. Даже не понятия, а категории — бессознательное. Потому что когда-то у Фрейда бессознательное относилось только к человеку, это было индивидуальное бессознательное. А позже у продолжателя идей Адлера, Эриха Фромма, было такое понятие, как социальное бессознательное. И как мы знаем, у Карла Юнга есть коллективное, в смысле универсальное, бессознательное. То есть и здесь можно выделять определенные уровни или подструктуры. Но самое главное, что мне хотелось бы пометить, — это то, с чего мы когда-то начинали впервые говорить о бессознательном еще во введении. И тогда мы всматривались и вслушивались в этот термин и замечали: это есть сознание без понимания. Сознание без понимания. И когда-то мы подчеркивали, что в основном такое определение относится все-таки к пациенту Фрейда, к невротику, ну, так сказать, к мнимой личности. А теперь скажем: конечно, не только. Итак, если еще раз вслушаться в этот термин, то мы увидим еще один смысл — сознание без понимания. Но это ведь означает, что бессознательное содержит резервы понимания. И если обычно, да и мы этим тоже грешили, и так было нужно в учебных целях, если обычно слово «бессознательное» оценивается, как правило, негативно, то теперь для нас это, конечно, не так. Бессознательное создает резервы развития. Бессознательное в психоанализе — это как бы пока скрытые источники сознательных проблем. И надо сказать, что здесь, так сказать, приложили руку и классики: и Фрейд, и, конечно, его сотрудники и ученики, среди которых, наверное, в данном случае основной — это Юнг.

### [00:10:11]
[00:10:11] И он говорит: в каком-то смысле развитие личности беспредельно именно потому, что бессознательное всегда будет иметь резервы понимания. Вот то, что можно сказать о психоанализе в целом. А теперь отдельно по авторам, и уже по нашей договоренности эти авторы будут отвечать на соответствующие вопросы. На вопросы о составляющих строения личности: в природном теле, в социальных отношениях и собственно личности. Конечно, вновь обращаемся к Фрейду. Пожалуй, здесь еще и еще раз следует подчеркнуть, что именно природа, именно тело является в концепции Фрейда доминирующей составляющей. Тело для исследователя Фрейда — это конечная причина объяснения психических явлений. Тело для Фрейда-практика может определяться с его же помощью. Еще и так: Фрейд не раз называл психоанализ первой психологией тела. Причем при начальном прослушивании это нас немножко озадачивает: что значит «первая психология тела»? Мы знаем, что, например, бихевиоризм, по сути, только телесным поведением, двигательной активностью и занимается. И все-таки Фрейд прав, и прав потому, что психоанализ — это действительно психология тела. Тело здесь, в отличие, скажем, от бихевиоризма, тело здесь как бы обретает душу. Телесное желание проникает в сознание. Телесное желание обретает собственную речь. И тогда мы добавим здесь же к Фрейду, что раз это так, то и психика может быть источником телесных свойств. Но, скажем, ярко это выступает на примерах психосоматики, психосоматических расстройств. Какие-то проблемы, связанные с психическим субъектом, проявляются в теле. И вот это положение, по сути, единства тела и психики, у последователей Фрейда будет обретать все больший вес. Второе — социальные отношения. Социальные отношения для Фрейда — это как бы те способы взаимодействия и общения, которые когда-то возникли в собственной семье. Фрейд здесь очень последователен и иногда даже довольно резок. Он настаивает: общение с другими, скажем, общение с мужчинами и женщинами, общение с друзьями, общение, скажем, с начальником на работе — это не что иное, психологически, модельно-психологически, как общение ребенка со своими родителями, отцом и матерью, со своими братьями и сестрами. И по существу то, что затем проявляется в реальной жизни самого человека, в его самостоятельной жизни, — то закладывается в семье. Фрейд, правда, добавляет: эта связь не фатальна, и человек самостоятельный как бы выходит из собственной семьи. Он перестает быть ребенком.

### [00:15:15]
[00:15:15] Так сказать, личность выходит из социального индивида, и все же этот процесс, этот процесс опосредуется семейными связями. И, наконец, третья составляющая — собственно личность. Во-первых, надо сказать о том, вернее, напомнить о том, что этот пункт, «собственно личность», мы делим пополам. Есть представление о себе и есть, так сказать, самость, собственно личность. Конечно, Фрейд предполагает у своего пациента определенное представление о себе. Но, скажем так, это представление далеко не всегда является полным. Это представление далеко не всегда является верным. И вот здесь, пожалуй, несколько неожиданно Фрейд проявляет себя как человек XIX века, как классик-рационалист. Он говорит о том, что в принципе человек может осознать причины своих проблем, осознать свои побуждения, то есть он может их правильно помыслить. Совершенно неожиданно у того человека, который подчеркивал значение бессознательного, выступает доминирующая роль сознания. И надо сказать, что и Фрейд-практик имел, так сказать, своей, пусть идеальной целью, следующее, по сути, известное нам положение: там, где было «Оно», должно стать «Я». Там, где были проблемы, там, где была неуправляемая природа, должен появиться сознающий себя субъект. Иное дело, что, конечно, в реальности у пациента Фрейда «Я» иногда бывает довольно слабым, и тогда интеллект не идет им, что называется, впрок. Интеллект является, или лучше сказать, может являться источником рационализации, источником неверных защит, но в принципе Фрейд полагается на человеческий разум. А вот что касается самости, то здесь Фрейд очень осторожен. По причинам, которые были названы ранее, то есть по причинам, которые характеризуют философов-классиков, психологов-классиков, — а именно по причине избегания лишнего, избегания своего рода гомункулусов, которые бы дублировали человеческие качества. Вот по причине всего этого Фрейд говорит, что едва ли нужно специально подчеркивать некую «собственную личность». Личность — она и есть все то в целом, что названо перед этим. Со своими телесными нуждами, со своими социальными отношениями и, конечно, собственным представлением о себе, о своих побуждениях, культурных нормах. Таков Фрейд. И рядом с ним сразу же стоит поставить того ученика, который считается самым верным последователем Фрейда, — это Вильгельм Райх. Почему мы упоминаем его сразу же? А потому что именно Райх также подчеркивает ведущее значение телесного, природного.

### [00:20:05]
[00:20:05] Райх — действительно верный ученик Фрейда, и мы об этом уже говорили, но теперь скажем: эта верность довольно парадоксальна. Райх в начале своей профессиональной карьеры, так же как и Фрейд, лечил словом. Ведь психоанализ Фрейда — это лечение словом. И в дальнейшем Райх, выдерживая иные важные для Фрейда теоретические принципы, неожиданно полностью отказывается от обращения к слову. Он говорит: личностные проблемы проявляются только в теле. И терапия Райха именуется телесно-ориентированной. Мы знаем, что Райх будет говорить о теле и в буквальном смысле. Он будет говорить о скованности мышц. Он будет говорить о так называемом «мускульном панцире» или «мускульном характере» субъекта. И по сути, даже забегая вперед, скажем: он так же, как и Фрейд, избежит понятия «самость». Но если уж его попросить на вопрос ответить, в чем сущность личности, он скажет: это здоровое тело. Это полноценное телесное функционирование. Я бы добавил здесь какую-то деталь, наверное, важную для Райха, а следовательно для нас. Можно было бы немножко метафорически сказать еще и так: каждый орган тела должен отвечать своему настоящему назначению. Райх вообще не разделял тело и психику. Скажем, психические функции для него связаны с телесным, и это было, как мы уже сказали, уже у Фрейда. Но здесь мы можем добавить, добавить очень аккуратно, потому что подобный материал, я бы сказал, не для больших аудиторий, каждый почитает его с интересом самостоятельно. Вот, скажем, сексуальное желание по Фрейду или органальная энергия по Райху — она в развитии человека как бы ищет себе место. И, как замечает Фрейд, далеко не всегда находит. Потому что, скажем аккуратно, в самом начале эта энергия находится совсем не там, где ей следует быть. Она находится, по его мнению, например, в области рта, а потом где-то еще. И об этом с интересом почитает каждый сам. Но Райх подчеркнет, что полноценное тело — это когда, ну скажем, в том числе органальная энергия, все-таки свое место, законное по природе, найдет. Ну и, скажем просто, аккуратности ради: а социальным отношениям Райх придает какое-то значение? Да. Но он считает их вторичными. Он скажет, что в социальных контактах проявляется телесный характер. Но мы заметим только что произнесенное слово — слово «контакт». Вот для чего нужны социальные отношения: для того, чтобы верно оценить себя, правильно контактировать с другими людьми. Слово «контакт», подчеркнем, сохранится в дальнейшем. Оно перейдет в гештальттерапию, оно по существу будет значимо и для гуманистической психологии. Ну и, наконец, а вот представление о себе, так сказать, познавательное, интеллектуальное представление о себе интересует Райха?

### [00:25:05]
[00:25:05] И вы знаете, вот здесь, наверное, надо сказать откровенно: именно с Райха у психологов личности начинается какое-то недоверчивое отношение к интеллекту. Иногда сугубо критическое. И не только у Райха, но, скажем, у основателя гештальттерапии Фрица Перлза мы найдем немало даже грубоватых слов, и я не буду их повторять, которыми именуются интеллектуальные размышления. Мы скажем спокойно по Райху, что интеллект развит тогда, когда полноценно тело в целом. Посмотрите: у Фрейда интеллекту все же придается ведущее значение. Фрейд лечит словом, Фрейд обращается к сознанию, а Райх говорит, и, наверное, его можно тоже понять, он говорит: человек и мыслит правильно тогда, когда его тело и все его функции структурированы и функционируют правильно. Но не наоборот. Таков Райх. И, как мы видим, с Фрейдом они образуют довольно интересную пару, как бы дополняющую друг друга. Следующий автор — это, конечно, Альфред Адлер. И мы понимаем почему: потому что Альфред Адлер считает доминирующей, основной составляющей в строении, развитии личности как раз социальное. Напомним о том, что Адлера иногда именуют родоначальником социального фрейдизма. Для неопытного уха «социальный фрейдизм» — это нечто вроде «деревянного железа». Фрейд все сводит к природе, а тут почему-то появляется социум. У Адлера интересные ученики, с которыми мы в основном курсе, в курсе общей психологии, специально не знакомимся. Это материал уже может быть для спецкурсов. Это его ученица Карен Хорни, которая как раз изучает проблемы взаимодействия человека с социальным окружением и сложности, которые при этом возникают. Самый интересный, по крайней мере самый яркий последователь Адлера — это Эрих Фромм, хотя это совершенно самостоятельный исследователь, о котором мы здесь скажем лишь так: Фромм попытался соединить и как теоретик идеи Фрейда с идеями Маркса, с идеями, ну так сказать, построения социальных условий, в которых личность может развиваться адекватно. Ну а мы остановимся только на Адлере. Итак, мы вспоминаем. Поскольку Адлер, во всяком случае его основные понятия, нам должны быть известны по курсу введения. Основное понятие, я бы сказал, основное противоречие, которое доминирует в строении личности, является источником ее развития — это социальное чувство, необходимость войти в общество и препятствия к реализации этого чувства. Заметим здесь же, что Адлер, ну скажем так, как практик, ни один аналитик не будет отрицать важности телесных переживаний. Таков и Адлер.

### [00:30:02]
[00:30:02] Телесные переживания дают очень многое для понимания себя. И тем не менее у Адлера отношение к телу оказывается, конечно, совершенно иным, чем у Фрейда. И если доводить это до предела, можно сказать так, что телесные свойства Адлер понимает как возможные источники комплекса неполноценности, возможные источники личностных проблем, только возможные предпосылки этих проблем. И, скажем, физические дефекты, как мы помним, — одно из препятствий реализации социального чувства. Далее, когда мы говорим по Адлеру о компенсации, позитивной компенсации комплекса неполноценности, мы напоминаем, что эта позитивная компенсация связана с сотрудничеством с другими людьми. Если человек компенсируется негативно, он уходит из общества, он воображает себя изгоем, он стремится к личному превосходству, к власти над людьми. Но это не так, когда человек компенсируется позитивно, когда он вступает в продуктивный контакт с людьми. Напомню формы сотрудничества — здесь нам говорит опытный практик: формы сотрудничества — профессиональная деятельность, работа человека, дружба и, наконец, любовь. Мы видим, что слово «сотрудничество» носит не только грубо-буквальный, но довольно широкий смысл. И, наконец, третье. Если сказать об Адлере, как о человеке, который по-своему решает проблему представления о себе и реальной личности, самости. Для Адлера представление о себе, по сути, тождественно понятию «индивидуальный жизненный стиль». Индивидуальный жизненный стиль, и здесь нам тоже скорее следует напомнить, чем сказать впервые, индивидуальный жизненный стиль по Адлеру — это характер, это совокупность стратегий достижения жизненной цели. Совокупность стратегий достижения жизненной цели. И тогда Адлер очень по-своему скажет об этой проблеме: я, представляющий себя, и я — реальный. Как это соотносится? Он скажет так: это чисто практическая проблема, хотя она важна для нас. Это проблема адекватности понимания своего жизненного стиля. Это еще одно противоречие, которое также строит личность и участвует в ее развитии. То есть что значит понять свой стиль неверно? Какой-то стиль есть обязательный. Но Адлер замечает, что очень может быть у его конкретных пациентов, что стиль есть, а стиль — это способы достижения цели, но этот стиль цели не соответствует. Есть расхождение, и человек реально осуществляет какие-то способы поведения, и сам того не зная, уходит от цели. Потому что он неверно представляет, видимо, как стиль, так и саму цель. И в терапевтической работе Адлера мы встречаем немало приемов, которые мы могли бы назвать приемами помощи в осознании мотивов, по Адлеру — в осознании жизненных целей.

### [00:35:09]
[00:35:09] Так мы говорим об Альфреде Адлере. Ну и, наконец, еще один автор в данном вопросе. Наверное, мы догадываемся, что здесь доминирующим, наконец, становится понятие «самость». У Фрейда в концепции Фрейда доминировала природа, в концепции Адлера доминируют социальные отношения, а вот для Карла Юнга, конечно, основным является введенное им понятие — «самость». Вы знаете, самость — удивительное понятие, и мне прежде всего хотелось бы пояснить, почему все-таки Юнг настаивает на введении понятия «собственно личность», «самость». Ведь от этого отказывались многие другие, и у них были причины. Пожалуй, здесь объяснение такое: Юнг, в отличие от Фрейда, Юнг-практик, в отличие от практика Фрейда, подчеркивает позитивное значение бессознательного. Вот здесь-то и обнаруживается то, о чем мы сегодня сказали в самом начале: бессознательное — это резерв развития личности. И по Юнгу никакой интеллект и никакая сознательная активность — активность сознательного «Я» — не даст полного понимания своей сущности, полного понимания самого себя. Юнг, в отличие от Фрейда (ну, не так, как Райх, конечно, относится к интеллекту), помещает интеллект в функции достаточно второстепенные. Интеллект для него — это орудие сознания, но он бессилен перед бессознательным. И там становятся более адекватными уже другие функции, скажем, называемые Юнгом интуиция, или, как мы сегодня бы сказали, воображение — обращение к образной активности. Юнг значительно расширяет область проявлений бессознательного. Для него это и древняя символика, и символика сновидений, и окружающие нас предметы, и, скажем, даже то, что иногда... Почему преподавателю бывает интересно ходить по аудитории и посматривать в конспекты своих студентов? Потому что некоторые студенты, сами того не зная, выполняют упражнения по Юнгу «активное воображение». Их рука начинает что-то рисовать как бы само собой. И они сами не знают, что они рисуют символ бессознательного. И даже, быть может, символ своей самости на данный момент. Ну а теперь мы скажем о самости серьезнее. Что мы уже знаем, и я только повторю без определений. Мы знаем, что Юнг говорит об универсальном бессознательном, что он говорит о единице коллективного бессознательного — это архетип. И тогда метафорически Юнг любил образные метафоры. И вот одна из них: метафорически строение личности он представлял, например, так. Вот в самой глубине — коллективное бессознательное, глубокая вода, ну, скажем, мировой океан.

### [00:40:07]
[00:40:07] Кто любит Станислава Лема или Андрея Тарковского, сказал бы: мыслящий океан, «Солярис». И в этом мыслящем океане, в этом коллективном бессознательном, как бы плавают архетипы. То есть те проблемы, которые пока перед нами не возникают. Это возможности нашего развития, и мы о них даже не подозреваем. А где же тогда, собственно, мы? И он строит на этом океане нечто вроде айсберга и говорит о том, что в этой вершине — а это и есть строение личности отдельного человека — в этой вершине он обязательно разделит две части: сознательную и бессознательную. И тогда как же он будет изображать строение личности, как всегда, связывая это строение с развитием? Возникает первый архетип. Он по Юнгу на уровне сознания — это архетип «Я», представление о себе. Юнг скажет: «Я» — это центр сознания. И тогда легко догадаться, что для Юнга «Эго» или «Я» — это нечто поверхностное, а подлинная личность находится гораздо глубже. И тогда мы начинаем постепенно проникать в эту глубину, как мы говорили: встреча с тенью — встреча с тенью, от которой надо защищаться, формируя свое социальное лицо, свою «Персону» или «Маску». Прошел эту проблему, например, встретился далее с проблемой Анимы или Анимуса, с архетипом или проблемой, которая связана с отношением между полами, взаимным представлением о мужчинах и женщинах соответственно. Можно идти и дальше, и можно вообще этот процесс обозначить, назвать как процесс развития личности — как процесс индивидуации. Индивидуация, так именует Юнг. И посмотрите, как интересно: индивидуация, то есть путь к себе. Но на самом деле путь куда? К коллективному или общечеловеческому бессознательному. И вот тогда можно сказать, что здесь, в самом пределе, и находится тот архетип, который Юнг именует «самость». Мы поставили бы здесь многоточие, хотя, наверное, тот, кто интересуется Юнгом, тот знает, что архетипов много. Много, и, скажем, самости предшествует такой архетип, скажем, как «Мудрый учитель» — это для мужчин, а для женщин — «Великая земная мать». Метафорические представления Юнга разноплановые, но все-таки центральным архетипом является архетип самости. Определим его, ну, так сказать, трижды. Во-первых, самость по Юнгу — это центральный архетип. Архетип, задающий целостность личности. Архетип, который упорядочивает все ее свойства. Я нарисовал одну модель, читая Юнга, в том числе его достаточно популярные работы, они изданы. Вы можете увидеть и другие модели, где самость находится в центре некоего круга с массой, так сказать, отдельных дисков.

### [00:45:14]
[00:45:14] И самость, говорит Юнг, это не только центр, а и вся окружность. Это целостность личности, упорядоченность ее свойств. Во-вторых, самость — это единство сознательного и бессознательного. Напомним, и мы об этом говорили, когда говорили о типологии характеров, о типологии индивидуальности по Юнгу, что основная его идея — это идея равновесия. Так вот, динамическое равновесие — единство сознания и бессознательного — это и есть самость. И надо сказать, что по символике у самости редко бывают какие-то личные архетипы, личные образы. Ну, скажем, как тень символизируется каким-то собственным животным, разъяренным зверем, как Анима символизируется морской красавицей, русалкой, — то здесь символика безлична. Например, почему бы не вспомнить, что одним из символов самости является равновесная фигура восточной символики — равновесная фигура Инь и Ян. Достаточно условные, безличные изображения характеризуют самость. Нередко это связано с серьезными моральными, например, религиозными переживаниями. И, наконец, в-третьих, самость — это конечная цель, а я бы лучше сказал, предел процесса индивидуации. То есть это и есть — этот предел является динамическим равновесием, заметим, равновесием, но динамическим. И как мы уже сказали, в принципе развитие личности беспредельно. Потому что в метафорической концепции Юнга мы видим, что какие-то архетипы еще ждут нас, нас, людей, в своем развитии. И тогда последнее, что можно сказать о самости, и что мы когда-то уже упоминали, говоря о ней с самого начала, еще в третьей теме, совсем немногое. Мы тогда сказали: словечко «самость», наверное, происходит вот отчего. Это когда человеку очень хочется, и он имеет право сказать о себе «я сам», «я что-то сделал сам», но при этом он догадывается, или ему как-то уже не хочется, что ли, произносить слово «Я». Вот как сказать «я сам» без слова «Я»? Самость. То есть самость — это одновременное переживание уникальности себя: я что-то сделал сам, я что-то понял о себе. И при этом переживание принадлежности, если угодно, переживание сопричастности к человечеству. Итак, самость — основное понятие Юнга. И просто аккуратности ради, завершая вопрос о психоанализе, скажем, как Юнг трактует свое отношение к телу и к социальным отношениям. Вы знаете, работы Юнга иногда могут нас обмануть, потому что Юнг любит слово «природа».

### [00:50:12]
[00:50:12] Но на самом деле (и он начинает, а потом многие вслед за ним будут делать так же), в слово «природа» он вкладывает иной смысл, нежели просто телесный организм. Для него слово «природа» — это слово «сущность». «Таковым по природе» — значит, «такова моя сущность». А что же касается тела, то давайте узнаем, что Юнг не выделял отдельно тело и душу. Он говорил о том, что и то и другое, и телесная и психическая жизнь — это разные аспекты целостности, разные аспекты единства. И только это единство его интересует. Вы знаете, Юнг во многом предвосхитил то, что мы увидим в гуманистической психологии и в гештальттерапии, ну скажем, особенно в гештальттерапии. Там мы увидим, что терапевты заговорят о личности на языке, который внешне напоминает разговор об организме. Многое будут говорить: вот, личность мы сравним с цветком, который надо только поливать, но не внедряться в его природу, не внедряться в его собственную жизнь, — это гуманистические психологи. Гештальтерапевты будут говорить, что личность вообще уподобляется организму. И потому, как человек, например, ест или пьет, можно что-то узнать о том, каким образом он существует как личность. Но это все впереди. А Юнг уже говорит о том, что телесное и психическое неразделимы. Ну и тогда совсем под конец социальные отношения по Юнгу. Вот они какое значение имеют? Если совсем коротко, можно сказать так. Социальные отношения есть материал для заполнения архетипов. Общаясь с другими людьми, мы получаем этот материал. Посмотрите по Юнгу, архетип задает место, а реальная социальная жизнь дает материал для заполнения этих мест. Так мы поговорили о психоанализе, и настала пора перейти к третьему вопросу. Наш третий вопрос будет посвящен гуманистической психологии. Вы знаете, можно было бы сказать так. Вот вышел пациент Фрейда с аналитического сеанса, успешно разрешил свои проблемы, теперь он начинает создавать собственные средства для решения других проблем, и рано или поздно куда он придет? И рано или поздно он придет к Роджерсу, к основателю психологического консультирования. От терапии причин мы переходим к терапии процесса. Третий вопрос: представление о личности в гуманистической психологии. Представление о личности в гуманистической психологии или в терапии процесса. Мне хотелось бы очень сказать, в гуманистической психологии и гештальтерапии. Но, вы знаете, так складывается по традиции материал психологии личности, что гештальтерапию в дефиците времени мы можем оставить для вашего самостоятельного развития.

### [00:55:11]
[00:55:11] А вот гуманистическую психологию нам следует лекционно пояснить. У этого вопроса, пожалуй, будет еще одно название: личность как целостность или личность как целая. Если мы помним, что некоторый классический идеал развитой личности показал нам еще Уильям Джемс. Это была сформировавшаяся, то есть имеющая структуру, но развивающаяся личность. Так вот и здесь мы как бы заново, уже на более современном языке, должны получить структуру в развитии. А характеризовать основные положения гуманистической психологии мне бы хотелось немножко неожиданно, сопоставляя ее с уже известными нам европейскими аналогами гуманистической психологии. Первым из таких аналогов как раз и является гештальтерапия. Хорошо известный нам один из основателей гуманистической психологии Абрахам Маслоу иногда так и говорил, что гуманистическая психология есть не что иное, как синтез психоанализа и гештальтерапии. Надо сказать, что это довольно точное высказывание. То есть гуманистическая терапия появляется после психоанализа, а с гештальтерапией ее роднит следующее. Слово гештальт – это и есть целостность. Гуманистический психолог Абрахам Маслоу произносит это по-своему. Он говорит, мы изучаем... Ну, если произнести «полная личность», это у кого-то может вызвать неправильные ассоциации, хотя можно было бы сказать «полная личность». Но можно и так сказать: мы изучаем личность целиком, личность полностью. Вот психоанализ, говорит Маслоу, брал личность не полностью. Он брал тех людей, которые искажают мир. Он брал тех людей, у которых есть серьезные проблемы. Мы же изучаем человека, так сказать, на вершине его развития. И Маслоу добавляет: личность — это тот, у кого ничто не отнято. Вот по той самой природе, а лучше сказать, по сути человека, ему все дано. Но он что-то может утратить, что-то потерять. Или, например, у него могут что-то отнять, социальные обстоятельства. А вот когда у личности ничего не отнято, это и значит полная, целостная личность. Второй пункт и второй европейский аналог гуманистической психологии. Этот аналог – экзистенциализм. Слово «экзистенция» переводится как «существование». Кстати говоря, может быть мы упоминали, одна из работ основателя экзистенциализма во Франции, это Жан-Поль Сартр. Одна из его работ когда-то еще в 50-е годы, в начале 50-х, «Осторожно, далеко не для всех», переведенная у нас в стране... Эта работа так и называлась: «Экзистенциализм – это гуманизм».

### [01:00:00]
[01:00:00] То есть здесь Сартр настаивает на идентичности даже терминов. Так что же такое существовать или быть? Существовать для личности значит развиваться. Быть в процессе. Целое в процессе. И тогда мы скажем, что центральный термин гуманистических психологов — самоактуализация. Самоактуализация – это термин, который соединяет личность целиком и скрытые возможности ее развития. Просто аккуратности ради скажем, напомним, говорили не раз, самоактуализация это и есть потребность в максимальном выявлении и развитии собственных возможностей и способностей. Вы знаете, аккуратности ради скажем. Термин самоактуализация был на самом деле предложен не Маслоу. Он был заимствован. Он был заимствован у человека, который вообще в строгом смысле личностью не занимался. Это был невролог Курт Гольдштейн. Организма, целостного организма, вот того самого единства телесных и психических функций. Гольштейн как бы родоначальник идей целостности в психологии вообще и в частности в психологии личности. И тогда самоактуализация по Гольштейну – это базовая цель здорового организма. Организм существует, когда развивается. Эта идея переходит в гуманистическую психологию. Базовая цель здорового организма. Или по-другому, здесь же у Гольштейна мы можем найти: и формирование определенного уровня напряжения, который делает возможным упорядоченную деятельность. Который делает возможным упорядоченную деятельность. И тогда мы заметим следующее, что до гуманистических психологов, и здесь центральная фигура Гордон Олпорт, считалось, что организм с его нуждами стремится к снятию напряжения. И нечего спорить с этим. Это действительно так, но далеко не для всех потребностей. Это так для потребностей собственно природных, там есть стремление к редукции напряжения, но это не так для развивающейся личности. И, наконец, третье положение и, соответственно, третий европейский аналог гуманистической психологии. Третий аналог – это логотерапия Виктора Франкла. Логотерапия, логос – смысл. Идея, идея логотерапии, которую я не буду повторять, мы об этом говорили и, быть может, даже не раз.

### [01:05:06]
[01:05:06] Но на этот раз мы подчеркнем, это идея изучения подлинных бытийных ценностей, подлинного, собственно, человеческого смысла его бытия, его жизни. Подлинных... И тогда опять же, как это проявится у гуманистических психологов? Например, у Маслоу. Маслоу скажет, вот к вам придет пациент, он придет с жалобой. А Маслоу скажет, пациент приходит с жалобой, А клиент к консультанту приходит с метажалобой. С жалобой или с потребностью второго порядка, иного порядка. Первичные жалобы, иногда они именуются там потребности типа А, то есть первыми. Первыми в смысле последовательности их удовлетворения. Первичные жалобы понятны. Они относятся к организму, они относятся к физиологическим нуждам. А мета-жалобы, пожалуй, начинаются там, где человек вступает в общение с другим. Не просто быть, а быть полноценным. Не просто чем-то заниматься, а понимать смысл своей работы. Это примеры метапотребностей, а заканчиваются они тем, вершине, что человек уже направленно пытается обнаруживать у себя пока незаметные собственные проблемы. Выявлять те проблемы, которые пока не осознавались, не замечались. Но и тогда здесь, пожалуй, можно пометить еще и так. Подлинные бытийные ценности. Слово подлинный имеет два смысла. Лучше даже так. Слово подлинный это одно из значений слова настоящий. Подлинный значит реальный, настоящий. И тогда весьма интересно, что и в гуманистической психологии, и в ее европейских аналогах мы встречаем еще одно значение слова «настоящий». Буквальное значение. Настоящий, а значит подлинный. Это значит происходящий сейчас. Не просто быть, а быть сейчас. Сознавать себя таким, каков ты в данный момент. И как неудивительно, это-то как раз и значит развиваться. Проблема подлинных ценностей. Как она появляется? Вы знаете, я в прошлый раз, признаюсь, надел на себя довольно, ну, так сказать, тяжелую... Взял на себя довольно тяжелую ношу. Попытался надеть вериги, которые мне сейчас нужно выдержать. В конце прошлого раза был разговор о Ромео и Джульетте и обещание рассказать о современных Ромео и Джульетте, что я сейчас и сделаю. Вот как бы прежде чем перейти к тому, чтобы уже аккуратно по пунктам поговорить, как там относятся гуманистические психологи к телесному, социальному, собственно, личности, приведем такой пример. Ну, знаете, я начал бы очень издалека. До перерыва у нас пять минут, и я постараюсь их использовать продуктивно.

### [01:10:03]
[01:10:03] Знаете, я лично никогда не был в Америке, и я имею право сомневаться, есть гуманистическая психология на свете или нет. Но однажды, просмотрев один фильм, обдумав этот фильм, и позже пересмотрев его несколько раз, теперь я имею право сказать, гуманистическая психология не просто есть, она должна быть. То есть сильнее, можно сказать, должна быть, если люди когда-то смотрели фильмы, подобные тому, о котором я чуть-чуть хочу рассказать. Это фильм «Ночной портье». Кто-то его видел, кто-то нет, мне это сейчас не вполне важно. Я скажу лишь о том, что когда-то, так сказать, для начала... Этот фильм в начале 90-х годов какой-то безумной голове в нашей стране пришло на ум показать массам. Вот в кинотеатре «Октябрь» незадолго до того шел адекватный для нашего общества того времени фильм «Унесенные ветром». Его смотрели все и с большим удовольствием, и это правильно. А вот показать точно так же фильм «Ночной портье» было довольно сомнительной проказой или чьей-то ошибкой. Короче, входит человек в зал. А зал довольно большой и народ самый разный. Хотя университетский народ. Зал снят для сотрудников университета. Это презентация фильма «Ночной портье». Никто не знает, что это за фильм. Какой-то значок, который продают в фойе, изображает, простите, полуобнаженную даму в фашистской фуражке. Ну, может быть, это комедия, может быть, это боевик. Спустя минуту люди начинают понимать, что это не комедия, не боевик. А где-то минут через пять зал деревенеет и говорит, ну что же, мы еще раз посмотрим фильм о фашистских зверствах. Нам не привыкать. И зал спокойно сидит. А вот минут, пожалуй, через 35 начинается нечто неожиданное. Вы знаете, бывает, когда человеку фильм надоест, он — кто уснет, кто выйдет из зала тихонько, наплевать там на те деньги, которые я заплатил, мне это неинтересно. А здесь некоторые люди выходили из зала в явном аффекте. Они хлопали крышкой кресла, били ногой в дверь. Они как бы говорили, мы не хотим этого видеть, нам это отвратительно. И надо сказать, что, ну, например, я, досидевший до конца фильма, пережил, в общем-то, все те же впечатления. Советскому человеку тех времен, да и сегодня человеку России, пожалуй, трудно смотреть этот фильм по разным причинам. И такая реакция вполне возможна, которую я описал. Но все-таки, как зритель досидел до конца фильма, не только я, нас было несколько коллег, мы вышли с фильма совершенно разбитыми как люди после этого первого просмотра. И гордыми, как психологи. Обменявшись мнениями, мы поняли, если в 1974 году Ильяна Кавани дала на суд итальянцам и американцам — фильм итало-американский — подобную проблематику, значит гуманистическая психология должна быть. И тогда я продолжаю пример, сказав буквально самое главное. Дело в том, что для психолога, и когда вы будете смотреть этот фильм кто-то, а лучше, надо сказать, почитать его сценарий для начала в журнале «Искусство кино».

### [01:15:02]
[01:15:02] Это будет, наверное, правильно. Сначала сценарий прочесть, а потом уже фильм смотреть. Так вот о чем этот фильм? Этот фильм, как ни странно, для психолога о своеобразной и острой полемике психоанализа и чего-то другого, какой-то следующей ступени. Дело в том, что в этом фильме содержится явная и издевательская пародия на психоанализ. Фильм есть фильм, это произведение искусства. Я далеко не уверен, что такое возможно в жизни. Но искусство имеет право на вымысел, на интересный и важный вымысел для понимания себя. Там есть психоаналитический кружок, и его члены — это недавние нацисты. И дело происходит в Вене 1957 года. Недавно ушли советские войска. Теперь австрийцам предоставлена самостоятельность. Что-то будет. И вот этот кружок палачей занят чем? Вообще говоря, при первом прослушивании страшно, потом смешно. Они избавляют себя, видите ли, от чувства вины. Они снимают свои грехи. Они судят друг друга. У них там все как у людей. Прямо есть судья, следователь, прокурор и так далее. И каждый должен пройти через суд. Причем это означает реально выделить все их преступления и обязать, простите, уничтожить физически свидетелей этих преступлений. Вот они должны уничтожить свидетелей своих преступлений, и тогда это у них называется закрыть дело. И тогда они чисты. И очередь доходит до главного героя фильма. Это и есть ночной портье, а на самом деле бывший врач в концлагере. И когда люди сидели и говорили, ну хорошо, мы будем, ладно, еще раз смотреть на эти зверства, там как раз были показаны его зверства, потому что он зверски надругался над девушкой, совсем юным существом в этом концлагере. А по сюжету фильма эта девушка, теперь она замужем за известным музыкантом, она появляется в гостинице, где служит портье, и ясно, что между ними, зрителю ясно, что между ними есть какая-то связь, какой-то контакт. И тогда понимают, ну ясно, они просто ненавидят друг друга, потому что нам показывают их прошлое. Простите, но вот те самые 35 минут, которые прошли после начала фильма, и когда многие в гневе вышли с этого фильма, в этот момент обнаружилось для кого-то невероятное и ужасное. Эти двое, палач и жертва, любят друг друга. Может быть, кому-то отвратительно смотреть на эту любовь. Я не знаю, как воспринималась во времена Шекспира любовь Ромео и Джульетты. Кому-то она была, видимо, так же отвратительно, как и это зрелище. Но это так. И в чем это проявляется? В том, что этот палач отказывается выдать данную свою жертву. Причем автор нам не дает отступления назад. Этот палач не исправился в каком-то нравственном смысле. Он, ничтоже сумняшеся, убивает своего близкого друга, который был свидетелем его преступлений. Он способен на убийство, но свою любовь он им на суд не отдает. И тогда они оказываются в его квартире, и все окружение поначалу ласково, а потом все более жестоко настаивает: убей ее, ты обязан ее убить. И ты будешь таким же чистым, как мы, пациенты аналитика. И как все кончается? Нам пора делать 10-минутный перерыв. И все кончается так. Ромео и Джульетта шекспировские погибали нелепо. А вот эти современные Ромео и Джульетта погибают так.

### [01:20:12]
[01:20:12] Когда уже все, и свет отключили, и нет продуктов, и квартира пристрелена, то есть фактически невозможно высунуться, он открывает свой платяной шкаф, достает свой красивый мундир, тот самый, в котором он когда-то был. Ее легкое платьице, одеваются в эти одежды и ранним венским утром выходят из комнаты, садятся в машину. В сценарии они погибают где-то за городом, а в самом фильме их вынуждены расстрелять на красивом венском мосту. То есть чего не добились эти его бывшие друзья? Они не добились того, что он ее убьет. Они не смогли этого сделать. И тогда они ведь идут на смерть сознательно. И, наверное, мы можем сказать, откуда такой оптимизм у выходящего из зала психолога? Ну, простите, если бы их по дороге не убили, им уже нечего делать у психоаналитика. Им надо идти в клиенты через ад вверх, они уже задумались о подлинных человеческих ценностях, о которых и говорят гуманистические психологи. Перерыв 10 минут. Давайте продолжим. Вы знаете, сегодня последний раз я хотел бы сразу предупредить вас, что, наверное, лекция закончится не в 10, а в 20 минут первого. Я попрошу руководителей семинаров начать семинары на 10 минут попозже. И тогда мы продолжим. Итак, основные положения гуманистической психологии по сути сформулированы. И пора переходить к тому, чтобы, так сказать, рассмотреть строение, конечно, в связи с развитием, ну, так сказать, по отдельным составляющим. Наверное, все-таки надо напомнить, с чего чисто событийно, по жизни началась гуманистическая психология. Абрахам Маслоу, как мне кажется, ну вообще говоря, такой до поры, до той поры, средний американец, обычный человек, встретил людей, которые его удивили. И первоначально это были два человека, люди, которые приехали как раз из Европы, из Германии, там стало невозможно жить. Это Макс Вертгаймер, основатель гештальт-психологии, который в эти годы активно работает над книгой «Продуктивное мышление». Он активно интересуется сутью инсайта, сутью творчества. И достаточно пожилая женщина Рут Бенедикт, скорее возрастной, даже детский психолог, специалист по, ну так сказать, межкультурному сравнению воспитания детей. Она занималась тем, как воспитываются дети в различных обществах в мире. Так эти люди удивили Маслоу тем, что они явно отличались от некоего среднего уровня. Признаки позже будут перечислены. Аккуратный американец перечислил эти признаки. Их даже целых 15. Но среди них такие, как, скажем, увлеченность процессом своей работы, возможность чувствовать себя комфортно в любых социальных условиях, невраждебность, доброжелательность и так далее, и так далее. И Маслоу решил сообразить, а вообще, кто еще мог бы быть причислен вот в эту пусть небольшую группу?

### [01:25:09]
[01:25:09] Он перечислил несколько американских президентов, как мы помним Уильяма Джеймса, Альберта Эйнштейна и некоторых других. Американцы любят статистику, поэтому Маслоу, честно вам скажу, не знаю из каких соображений, иногда говорил, таких людей, ну, наверное, 4% в мире. Иногда более скромно заявлял, наверное, глубже подумав, 1%. И тогда понятно, о ком мы говорим. Опять о личности по Джемсу, но заново на современном языке. И тогда разбираем составляющие. Итак, тело. Вы знаете, что удивительно? Здесь телесное, как таковое, в буквальном смысле, перестает играть доминирующую роль. По Маслоу еще и в буквальном смысле мы помним, что Маслоу, и здесь он явно проявляется все-таки как человек своей страны. Он говорит, ну не требуйте от людей самоактуализации и развития, пока вы их не накормите. Он перефразирует евангельское «не хлебом единым жив человек», и добавляет: когда в достатке хлеба. Это так. Но есть и более глубокий смысл. Он в том, что данный человек, так сказать, справился, решил проблему удовлетворения своих физиологических нужд. Это для него уже не проблема. И тогда мы можем сказать, что это вовсе не так, будто Маслоу или, скажем, Роджерс не придает значения телесным переживаниям. Они остаются консультанты-терапевтами. И это очень важно. Скажем, для Маслоу важно, как телесно проявляется чувство радости и любви. Потому что гнев телесно может выразить каждый. Тут учить не надо. А вот как выразить радость? Подчас здесь человек беспомощен. Как выразить что-то позитивное, пока неизвестно. И тогда как бы рядом с Маслоу становится Карл Роджерс и добавляет: телесное не надо выделять как отдельное. Это некое общее поле опыта, поле сознаваемого опыта. Это не просто телесные в буквальном смысле, это сознаваемые телесные переживания. Вот это тот опыт, который важен для гуманистической терапии. Здесь бы надо добавить еще и термин гештальтерапевта Фрица Перлза. Он настаивает на термине сознавания, причем сознавания далеко не в смысле интроспекции, о которой когда-то говорил Джеймс. А сознавать здесь значит замечать. Я своих переживаний, в том числе телесных, не замечаю. Вот в чем проблема. А раз не замечаю, значит избегаю роста. Мы переходим к социальным отношениям, это наша вторая составляющая. И вновь скажем здесь, и для Маслоу, и для Роджерса едино правило. Условием познания себя, познания и понимания себя, является познание и понимание других. Себе через другого.

### [01:30:00]
[01:30:00] Вот принцип гуманистической психологии. Конечно, вспоминая иерархию потребностей по Маслоу, мы понимаем, собственно общение, полноценное общение, там где человек уважает себя, это условие, необходимое условие для самоактуализации. Но очень важно подчеркнуть и следующее. Социальные отношения дают возможность эмпатии по Роджерсу. Или по-другому, об этом мы тоже упоминали, дают возможность интерперсонального знания. Мы помним, наверное, об этом, во всяком случае это должно быть в конспектах, и поэтому я не говорю здесь подробно. Роджерс считает общение открытым, а у Роджерса техника терапии, одна из ярких техник, это группы открытого общения. Так вот, открытое, значит, взаимно понятное. И мы помним, что ошибаться может один человек, ошибаться могут и много людей. И, скажем, мнение экспертов, так сказать, объективное, может быть ошибочным, но нельзя ошибиться, говорит Роджерс, когда человек как бы смотрит, смотрится в другого, как в зеркало, и отражается в нем. Ну и тогда последнее. Самость. Мы уже знаем, что гуманистические психологи, хотя формально и не используют термин «самость», как у Юнга. Но понятие у них, конечно, об этом есть. Это понятие реального «я». Особо встает проблема соотношения представления о себе и реального «я». Вот как всегда вставала эта проблема. Интересно, что здесь впервые возникает возможность сказать: как себя представляешь, таков ты и есть. Возникает проблема понимания себя, как вскрытие, познание своего реального «я». А для того, чтобы познавать себя целиком, на этот раз пусть скажет Маслоу, нельзя избегать противоречий. Поэтому условием самоактуализации является совмещение противоречий. Но наиболее интересна вот эта проблема развития реального «я». Встает у Роджерса. Она, мне кажется, там наиболее проработана и понятийна, и поэтому на данном авторе остановимся чуть подробнее. Ну, скажем, у Роджерса проблематика представления о себе, я-образа или самооценки, как иногда переводят по-русски, это одна из основных проблем. И скажем, когда Роджерс предложит каждому из нас тест на самооценку, он перечислит ряд прилагательных, по которым мы должны себя оценить, а потом предложит три возможности. Первая такая: «Я для других». Социальное я по Джемсу. Каким меня видят другие? Вот как мне кажется, каким меня видят другие? Я отметил какие-то прилагательные. Затем: «Я как таковой». Реальное я. И, наконец, третий столбец: «Я в развитии». Или точно по Роджерсу: «Идеальное я».

### [01:35:07]
[01:35:07] Словосочетание «идеальное я» набивает немножко неверные ассоциации. Вообще идеал – это нечто далекое и недостижимое. Ну, например, жизненная цель по Адлеру такова: я забегаю вперед на достаточно значительное расстояние. Я живу в будущем, это опасно, живи сейчас. И тогда что такое идеальное «я»? Идеальное «я» – это представление о ближайших возможностях своего развития, о ближайших возможностях своего развития. И если потом Роджерс или сам клиент посмотрит, как он оценил себя по этим трем столбцам, то он в частности может увидеть, что есть несовпадение. Между этими столбцами, я их перечислил, не буду повторять, есть несовпадения, усугубим, противоречия. Роджерс назовет места неконгруентности, несовпадения. Ну и конечно, если речь идет о личности больной, мнимой, о пациенте аналитика, то такие несовпадения часто приводят к болезненным симптомам. Этого не избежать и клиенту, не надо его идеализировать. Но в принципе эти несовпадения – суть точки роста. Личность не просто целостна, это не застывшее целое. Кстати, у Роджерса есть, например, такое определение реального я, то бишь самости: самоактуализирующийся гештальт, развивающийся гештальт. Так вот, в этом гештальте, в этой целостности, есть маленькие расстояния между реальным и идеальным я. В одной из книг, которую я уже цитировал и поэтому не буду повторяться, есть хорошие примеры. Как обнаружить разницу между реальным и идеальным я. Не надо думать, что это недоступно каждому. Каждому, например, доступно посидеть как-нибудь на досуге и записать на бумаге в виде предложения ну какие-то свои, не знаю, какие-то свои особенности, от которых сам же хотел бы избавиться. Ну хотел бы, чтобы их не было. Полная личность, а там пример такой: «Во мне столько-то, ну скажем, граммов, а может килограммов, лишнего веса». Кто-то напишет так. Или там: «Я вообще-то немножко жадный человек, я неохотно даю читать свои книги. Мне это трудно». Написал что-то подобное, а потом Роджерс предлагает: «Переверни, чисто формально возьми и сделай так. Напиши: «Мое идеальное я настолько-то килограммов легче, чем реальное». Моментально захочется уточнить, не завысил ли я требования к себе. Может быть, я там что-то поправлю в этих килограммах. Или там: «Мое идеальное я — человек такой щедрый, он раздает...» Нет, он иногда, например, что-то хочется поправить. «Иногда дает почитать книги своим надежным друзьям». Например, так. Тем самым уточняется возможность ближайшего развития по Роджерсу. И тогда этот очередной шаг можно совершить. Ну и тогда мы заключаем третий вопрос. И тему 17 в целом. Перечисления черт самоактуализирующейся личности по Маслоу. Мы фиксируем эти черты аккуратно.

### [01:40:00]
[01:40:00] И, кстати говоря, какое интересное движение мы совершили. Мы когда-то начали тему с того, что уже давным-давно строение личности описывали как набор черт. И удивительно, пройдя значительный путь, мы возвращаемся к тому, что даже личность в процессе развития можно зафиксировать каким-то набором характеристик. Характеристик будет 15, помечаем их. Первое: более эффективное восприятие реальности. Более эффективное восприятие реальности. Здесь имеется в виду, так сказать, выразимся почти житейски, так сказать, комфортное отношение с ней. Вторая характеристика – полное принятие природы, природного мира, других людей, самого себя. Полное принятие природы других людей, самого себя. Третье – спонтанность, простота, естественность. Я бы вот эту характеристику немножко подчеркнул. Это, разумеется, не спонтанность организма, простите. Это не непроизвольная спонтанность, это послепроизвольная спонтанность, когда человек, полностью овладевший собой, беззащитен. Ему нечего скрывать, он естественен. Четвертая характеристика: центрированность на задаче, а не на себе. Центрированность добавим на процессе решения задачи, но не на себе. Пятое: некоторая потребность в уединении. Некоторая потребность в уединении. Комментировать хотя бы чуть-чуть здесь можно было бы так: возможность остаться одному. Как трудно бывает людям быть одним! Остался один, непременно радио, телевизор или что-то подобное. А здесь есть напротив некоторая потребность обдумать что-то одному. И я бы сказал, здесь есть тонкая разница: одно дело одиночества. Это, например, Адлеровский изгой, он одинок. А здесь сказано точно: уединение. Шестая характеристика, связанная с пятой – автономность, независимость от частной культуры и среды. Автономность, независимость от частной культуры и среды. То есть попросту самостоятельность. Седьмая характеристика – постоянная свежесть оценки. Открытый взгляд на мир. Постоянная свежесть оценки. Восьмая – Маслоу тоже с интересом поглядывал на восток, поздний Маслоу. И некоторые термины, которые я даю без пояснений, наверное, мы будем воспринимать адекватно: опыт высших состояний или мистичность. Опыт высших состояний, мистичность. Здесь бы можно было добавить отдельный вопрос: как, скажем, связана данная характеристика с теми характеристиками, которые мы когда-то перечисляли по Чиксент-Михейле, с аутотеллическим состоянием? Но это то самое состояние, оно здесь именуется высшим и даже мистичным. Девятое – чувство сопричастности и единства с другими. Чувство сопричастности, единения с другими. Десятое – глубокие межличностные отношения. Глубокие межличностные отношения. Одиннадцать – демократическая структура характера. Демократичность в общении, демократический характер. 12 – различение средств и целей. Вновь приходится вспомнить про Адлера. Помните, «не понимаю свой жизненный стиль»? Почему? Потому что не различаю средств и целей, а следовательно, отношение между ними остается для меня скрытым. Здесь напротив: различение средств и целей, Маслоу здесь же добавляет, а следовательно, различение добра и зла. Двенадцатый пункт, когда-то нами упоминаемый – философское невраждебное чувство юмора.

### [01:46:16]
[01:46:16] Философское невраждебное чувство юмора. 14 – помните, когда-то, когда мы говорили о личности еще в третьей теме, мы использовали такое словечко «трансценденция», «трансцендентальный выход за пределы»? Маслоу здесь использует данное слово, он говорит «трансцендирование». Захотите перевести словом «выход за пределы», словосочетанием «выход за пределы» — переведите. Захотите перевести словом «преобразование» — поймите так: «трансцендирование любой конкретной культуры». И, наконец, последнее, пятнадцатое. 14 и 15 иногда меняют местами. Это, по сути, нечто близкое. Последнее, пятнадцатое – самоактуализирующееся творчество. Творчество как процесс. Самоактуализирующееся творчество. И вот сейчас мы закончили 17-ю тему. И мне бы хотелось сказать следующее: впереди у нас как бы завершение раздела. Тема 18: «Развитие личности». И вы знаете, скажем так, во-первых, чисто формальную вещь скажу. Вот сколько ни преподается эти два раздела вместе: мотивация с эмоциями и личность, иногда это читают разные люди или, как у вас, один человек, всегда не хватает времени все рассказать до конца. Ну и что же, ничего страшного, потому что о чем-то мы поговорим обязательно уже сейчас, а что-то мы имеем возможность перенести на сентябрь, на следующий семестр. Что-то важное мы скажем сегодня обязательно, а какие-то пункты, какие-то аспекты развития личности таковы, что они как бы введут нас в следующий большой раздел – психологию познания. И тогда с таким предисловием мы начинаем тему 18-ю, заключительную – развитие личности. Надо сказать, и это, разумеется, не секрет для каждого из нас, ведь о развитии личности, ну, так сказать, положа руку на сердце, мы говорили постоянно. И вот здесь, здесь, пожалуй, начать тему можно так: когда мы начинали говорить о развитии, мы сказали, что личность рождается дважды.

### [01:50:06]
[01:50:06] Напомним коротко: первое рождение – это структурирование мотивов. И тогда первое направление, которое, кстати, мы сегодня и посмотрим, – это прежде всего развитие мотивационной сферы человека. И здесь мы являемся, вернее, мы остаемся на данном курсе общими психологами, но обращаемся и к психологии возрастной. Это необходимо. Затем, второе рождение личности, грубо, – это осознание ее мотивов. Осознание ее мотивов, а следовательно, определенное представление о себе. Это второе направление, которое обычно изучают в связи с развитием личности, именуют «развитие самосознания». И хотя даже сегодня мы немножко говорили об этом, но тему самосознания мне не хотелось бы комкать, и именно ее мы переносим на следующий семестр. Ну и, наконец, вот как бы развивается человек мотивационно, развивается его представление о себе, и, в-третьих, можно сказать еще так об актуальном генезе личности, о конкретном решении о том, как происходит решение личностной проблемы. Иногда этот актуал-генез в строгом смысле и именуют личностным ростом. Это тоже проблематика, которой мы немного касались, но более говорить сегодня об этом не будем. Таким образом, тему 18 можно теперь уточнить: не просто развитие личности, а один из важных ее аспектов – развитие мотивационной сферы личности. Развитие мотивационной сферы личности. А если шире, если мы привлекаем возрастную психологию, то эта проблема превращается в проблему периодизации психического развития вообще. Вот этой проблемы мы немного, насколько нам позволяет время, как раз и коснемся. У нас есть оправдывающие обстоятельства. Мы в этом курсе не претендуем на то, чтобы точно и подробно расписывать возрастные этапы психического развития и в том числе развития личности. У вас это будет обязательно в курсе психологии возрастной. А в курсе общей что нам надо сделать? Понять некоторые основания. Понять некоторые основания, по которым вообще психологи выделяют периоды в психическом, да и мотивационном, личностном развитии. Вы знаете, наверное, можно сказать так: мы вновь воспользуемся нашим различением «природное», «социальное» и «собственно личностное». Критерии выделения периодов можно так и сгруппировать. Есть критерии чисто биологические. Надо сказать, что нас они здесь интересуют в меньшей степени. Они многообразны. Какие только природные признаки не выделяются в качестве критериев психического развития! Это всегда созревание организма. Ну, скажем, становление сексуальной сферы может быть таким критерием.

### [01:55:16]
[01:55:16] Если говорить о ранних периодах развития, то критерии подчас бывают такими, как сформированность зубов. Мы не вдаемся в эту проблематику, совсем, мы лишь замечаем, что мы с вами будем пользоваться в нашем разговоре той подчас общепринятой классификацией, которая так или иначе существует в психологии возрастной. Там выделяют ключевые возрастные периоды: скажем, младенчество, раннее детство, дошкольный возраст, младший школьник, подросток или юноша. Иногда эти периоды у авторов несколько по-разному называются, несколько иначе ставятся возрастные границы. Но здесь мы будем, конечно, эти границы иногда помечать, но все-таки возрастные границы как таковые нас интересуют не в первую очередь. Вторая группа критериев – критерии социальные. Вы знаете, социальные критерии, наверное, удобно начать с Льва Семеновича Выготского. Это родоначальник не только психологии вообще, но возрастной, педагогической психологии. И у Выготского мы находим как раз тогда и там, где он решает проблему возраста, психического возраста и его периодов, мы находим такое понятие, как «социальная ситуация развития». Социальная ситуация развития. По сути, Выготский имеет в виду ближайшие жизненные условия для появления психических новообразований. Ближайшие жизненные условия для появления психических новообразований. Причем добавим, смотрите, пока мы пометили, эти жизненные условия вызвали появление новообразований, а затем Выготский добавляет, что эти новообразования изменяют социальную ситуацию. Эти новообразования, в свою очередь, изменяют социальную ситуацию и создают предпосылки для дальнейшего развития, для перехода на следующий уровень. Жизненные условия определили новообразование, а эти новообразования, в свою очередь, изменили социальную ситуацию. Добавим далее. У Льва Семеновича немало учеников. Назовем двух. Это Алексей Николаевич Леонтьев, который нам хорошо известен и который здесь выступает для нас как автор понятия «ведущая деятельность». Ведущая деятельность. У Выготского социальная ситуация, именно она служит как бы, конкретно это некое социальное окружение, в котором рождаются новые психические качества. А у Леонтьева это понятие как бы преобразуется в ведущую деятельность субъекта. И смысл здесь примерно тот же: ведущая деятельность – это прежде всего та, в которой появляются и развиваются психические и личностные особенности субъекта.

### [02:00:01]
[02:00:01] Появляются и развиваются психические и личностные особенности субъекта. То есть, строго говоря, ведущая деятельность определяется тремя аспектами. Прежде всего, первое – это и есть условия для возникновения нового, коротко скажем так, условия для дальнейшего развития. Второе – внутри этой деятельности развиваются отдельные психические процессы; ну скажем, как в игре дошкольника развивается воображение, как в учении младшего школьника развивается, постепенно развивается, лучше так сказать, отвлеченное мышление, абстрактное мышление. И, наконец, третье – внутри ведущей деятельности образуются и личностные черты. Новообразование в личности в данный период. И вслед за Леонтьевым упомянем еще одно имя – Даниил Борисович Эльконин. Даниил Борисович Эльконин. Не могу не сказать об Эльконине, он когда-то был одним из тех великолепных преподавателей, который нашему курсу читал возрастную психологию. Опытнейший педагог, прекрасно знавший, я бы сказал, ребенка в самые разные возрастные периоды его развития, симпатичный. Я бы сказал, Маслоу познакомился бы с ним, назвал бы «самоактуализирующаяся личность». А черты у вас уже есть. И поэтому мы добавим всего лишь следующее: Даниил Борисович считает ведущую деятельность возможным использовать как критерий выделения стадий психического развития. И, конечно, мотивационного развития обязательно. Как критерий выделения стадий психического развития. Заметим лишь следующее. Ведущие деятельности по Эльконину мы, конечно, не будем описывать подробно, а назовем обязательно. Но перед этим скажем так: вот когда-то, скажем, в теме пятой, кто помнит, тот помнит, мы говорили так: входит человек в мир. В какой мир он входит? Он как бы одновременно входит в два мира. В мир других людей, в социальный мир, мир общения с другими – это как бы один аспект, который, конечно, интересует в данном случае Эльконина. И второй мир, они реально взаимосвязаны, но условно их можно разделять: второй мир – это мир культуры, мир материальной культуры, мир знаний и так далее. Так вот, скажу как общий психолог, может быть грубовато, возрастные когда-нибудь меня поправят, и у вас сложится общая картина адекватная: я бы как общий психолог сказал так: для Эльконина вот это разделение социального и культурного, мира других людей и мира окружающих предметов, а далее мир речи, знаний и так далее, для него это тоже ключ к тому, как выделять ведущие деятельности.

### [02:05:16]
[02:05:16] Что является ведущим? Ну скажем, конкретный пример. В младенчестве ведущая деятельность – это эмоциональное общение с матерью. Ребенок в единстве с матерью – это, так сказать, социальная, первая социальная ситуация развития. Но ведь уже с самого начала ребенка окружают какие-то предметы, ну скажем, игрушки. И тогда мы понимаем, что ведущая деятельность – эмоциональное общение с матерью, но в ней же содержится возможность появления следующей деятельности, которая станет ведущей, но уже в другом возрасте. В младенчестве ведущая деятельность – общение с матерью, а в раннем детстве – манипуляция с предметами. Предметно-манипулятивная деятельность. Где она была до сих пор? Внутри предыдущей. И так внутри каждой предыдущей будет возникать последующее. Вот, конечно, грубо принцип Эльконинской классификации. Мы тогда скажем, что есть еще и личностные критерии. Третья группа. И эту третью группу мы представим всего одним автором. Этот автор – Эрик Эриксон. Эриксон, который, пожалуй, в отличие от Даниила Борисовича, рассмотрел всю жизнь человека, а не только ее первые этапы, этапы, которые, по сути, заканчиваются школьным обучением. Об Эриксоне скажем коротко так: он создает концепцию, суть которой в том, чтобы выделить стадии развития, которые как бы выходят за рамки природы. Развитие не есть созревание. Развитие организма, можно так сказать, развитие психики, развитие психического субъекта связано с развитием личности. Он будет выделять стадии по следующему критерию. Тоже, наверное, разговор будет грубоват, но, надеюсь, все-таки точен. Критерий здесь такой – личностный выбор. Типовая ситуация, требующая выбора. Вот почему критерии Эриксона мы относим к собственно личностным: потому что это знаменитое «быть или не быть», пошел по позитивному либо негативному пути, или, как иногда выражается Эриксон, имеешь позитивный либо негативный исход разрешения этой ситуации, — таково здесь содержание каждой стадии. Ну, скажем, если взять тоже младенчество, когда ребенок общается с матерью, то Эриксон об этом периоде скажет так: здесь есть позитивный и негативный исход. И основная проблема, вообще-то говоря, основная проблема здесь – это встреча с миром. И проблема в том, примет тебя мир? И тогда Эриксон скажет: позитивный исход – базовое доверие к миру.

### [02:10:07]
[02:10:07] И мы, конечно, будем говорить о важности, значимости эмоциональных контактов с матерью. Это, конечно, но значение периода более серьезное: базовое доверие к миру либо недоверие к нему. И мы догадываемся о том, что нам хочет сказать Эриксон, — что уже от этого первого периода многое зависит в дальнейшем. Итак, мы перечислили основные критерии, а теперь поступим так. Я рисую самое начало некой таблички, в ней будет 4 столбца, которая позволит нам достаточно формально, только назывным образом, отразить то, как применяются эти критерии. То есть, грубо говоря, попросту назвать стадии, которые выделяются у названных авторов. И тогда первая колонка – первая колонка – это возраст человека. И я уже сказал, что мы здесь будем всего лишь констатировать то, как выделяются какие-то возрастные периоды у названных авторов. Вторая колонка – социальное окружение. Это крайне важно для становления как психического, так и мотивационного, личностного. Социальное окружение, внутри которого происходит развитие. Третья колонка – ведущая деятельность или критерий по Эльконину. Ведущая деятельность. И, наконец, последняя колонка – личностный выбор или исход, как иногда выражается Эрих Эриксон. Я не буду помечать здесь на доске более ничего, а мы понимаем, как заполнять таблицу далее. То есть сейчас немножко придется пописать. Мы будем выделять каждую стадию и заполнять соответствующие клетки. Первая стадия – возраст «младенчество». Ну и тогда заметим детали. Все-таки будем с уважением относиться к возрастной психологии, хотя и торопимся, ничего страшного. У Эльконина это период до одного года, у Эриксона до двух. Причем у Эриксона этот период именуется также «грудным». Вторая клеточка, социальное окружение – мать. Круг общения – мать. Третья, ведущая деятельность – непосредственное эмоциональное общение ребенка с матерью. Непосредственное эмоциональное общение ребенка с матерью. Четвертая клеточка, там где речь идет о выборах или исходах по Эриксону: этот исход уже назван – базовое доверие к миру или недоверие к нему. Вы знаете, попутно, может быть, какие-то просто возникаемые ассоциации можно коротко помечать: у Льва Николаевича Толстого есть блестящее и, наверное, все-таки фантастическое детское воспоминание. Вот какую замечательную и долгую жизнь прожил человек, и какое раннее воспоминание сохранилось у него даже в позднем возрасте!

### [02:15:14]
[02:15:14] Его первое раннее воспоминание – это воспоминание о том, как его, младенца, купают в ванной, и как ему хорошо здесь, в этих жизненных условиях, в этой ситуации. Я бы сказал, что это яркий символ базового доверия к миру. Вторая строка – «раннее детство». У Эльконина от года до трех лет, у Эриксона также от двух до трех лет. И период называется также «ползунковый». Круг общения – родители. Ну, вы знаете, постоянные ассоциации с Фрейдом, я думаю, придут в голову каждому из вас. Но это то самое раннее детство, где семейная триада должна быть полной. Третья колонка – ведущая деятельность: предметно-манипулятивная деятельность. Предметно-манипулятивная деятельность. И, наконец, четвертая колонка, Эриксон: выбор или позитивные и, соответственно, негативные исходы здесь таковы: автономия, то есть достаточная для данного периода адекватная самостоятельность, автономия или сомнение и стыд. Чувство сомнения и стыда. Третья строка – «дошкольное детство». Дошкольное детство от трех до семи лет у Эльконина, от трех до шести у Эриксона. Причем этот период у Эриксона называется интересно и красиво – «второе детство». Второе детство. Мы когда-то говорили о потребности в общении, мы помним, что здесь действительно наступает очередное именно ее становление. Круг общения – семья. Имеется в виду уже не только родители, но и братья и сестры. Семья, братья и сестры, сверстники. Ну и если, как это часто бывает, ребенок ходит в детский сад, то ясно, какие сверстники, и ясно, что там имеют также высокое значение и воспитатели. В круг общения. Третья колонка, ведущая деятельность – сюжетно-ролевая игра. Даниил Борисович Эльконин посвятил психологии игры интереснейшую книгу. И, конечно, мы с вами, обозначив «сюжетно-ролевая игра», опустили многое, потому что... Но сказали главное. Сказали главное, потому что в сюжетной игре происходит опробование игровое социальных ролей. А опустили, ну скажем, то, что внутри этой игры происходит: освоение каких-то новых знаний. И, конечно, многое изменяется уже внутри этого периода. И игра чисто ролевая вдруг начинает сменяться более интересной для ребенка игрой с правилами и так далее. Но так или иначе ведущая деятельность – игра. Четвертая колонка – инициативность ребенка. Инициативность.

### [02:20:23]
[02:20:23] Давайте сразу так и пометим и немножко поясним позже. Инициативность или пассивность? Пожалуй, мы далеко не уйдем за контекст игры и скажем, что инициативность здесь – это как раз то, что связано с игровыми ситуациями. Это то, что позже проявится и как доминирование, и стремление к лидерству. Может такое быть. И как принятие ответственности на себя, это Эриксон именует позитивным исходом, и напротив – пассивность, есть подчинение, избегание ответственности. Наверное, мы в довольно свободном изложении, упоминании предыдущего материала, могли бы сказать, что именно здесь лежат основы будущей либо мотивации достижения, стремления к успеху, либо избегания неудач. Четвертая строка – «младший школьный возраст». Младший школьный возраст, от 7 до 11 лет в отечественной психологии у Эльконина, от 6 до 12 лет у Эриксона. У Эриксона период также именуется предпубертатным. Предпубертатным. Период, предшествующий половому созреванию. Круг общения – круг общения здесь расширяется, но, пожалуй, не меняется содержательно. Это школа, учителя и сверстники-ученики, соседи по дому. Третья колонка – ведущая деятельность: учение. Это как бы на новом уровне возвращение к культуре. От социума к культуре – игра была, там доминировало социальное общение, здесь доминирует вхождение в мир знаний. Разумеется, что мотивом учения как раз и является новое знание, его освоение. У Эриксона сопоставление дает много возможностей для обсуждения, когда вы будете это затем изучать подробно. Личностные исходы здесь таковы: умелость, к этому инструментальная умелость, инструментальность владения знаниями, умениями, навыками. Или здесь также инструментальная неполноценность. Неполноценность с соответствующими личностными последствиями. Строка пятая – «подростковый возраст». Сразу скажу, что интересно, подростковый возраст, который у Эриксона называется уже и юношеским. И различие возрастное здесь будет достаточно существенным. У Эльконина от 11 до 15 лет, у Эриксона от 12 до 18.

### [02:25:09]
[02:25:09] От 12 до 18. Подростковый возраст. Круг общения – группы сверстников. Я бы даже подчеркнул здесь, забегая вперед, малые группы, достаточно малые группы сверстников. И конкретные сверстники имеются в виду, общение, которое на данном этапе может стать собственно межиндивидуальным, межличностным. Ведущая деятельность, третья колонка – ведущая деятельность: интимно-личное общение со сверстниками. Вы знаете, Даниил Борисович действительно, мне кажется, тонко знал возрастные особенности. Ведь что можно было бы сюда поставить? Весьма многое. И социальное самоопределение, и борьбу за место в коллективе, и так далее, и так далее. Но он выделил, быть может, в этом его какой-то собственный вклад – он выделил то, что за группой сверстников человек ищет друга. Интимно-личное общение со сверстниками. Эриксон: для Эриксона этот период также важен. И, надеюсь, понятен по недавнему опыту многих из нас каждому. Ролевая идентификация. Назовите это присвоением социальной роли. И надеюсь, здесь не надо пояснять многое, хотя изучается эта стадия достаточно подробно. Или негативный исход – путаница ролей, путаница ролей. Не могу найти себе места, как сказали бы, утопос, неуместность, живу в утопии, живу в фантазии. Почему вынужден туда уходить? Потому что путаю роли, путаю места. Такова проблематика данного периода. Следующая, шестая строка – старший школьный возраст у Эльконина. И здесь шестая строка будет уже не совпадающей по возрастам у Эльконина и Эриксона. Старший школьный возраст у Эльконина, то есть 15–16 лет. И забегая вперед скажем, что на этом этапе Эльконин оставляет свою классификацию. Данная стадия для него является завершающей, далее он не идет. Эриксон здесь же в первой колонке, помечаем, выделяет такой период, как «ранняя зрелость». Раннюю зрелость от 18 до 35 лет. От 18 до 35 лет. Круг общения – друзья, коллеги по работе. Друзья, коллеги по работе. Третья колонка, ведущая деятельность по Эльконину – ведущая деятельность по Эльконину. Спокойно скажем: возрастной психолог, опытный педагог скорее высказывает здесь свое пожелание.

### [02:30:00]
[02:30:00] Трудно избежать этих пожеланий, они вполне понятны. Наверное, далеко не всегда бывает так в реальной жизни, скорее так должно быть. Ведущая деятельность, завершающая классификацию Эльконина – учебно-профессиональная деятельность. Учебно-профессиональная деятельность, подготовка к труду, вхождение в общество. И четвертая колонка у Эриксона: забегая вперед, скажем, что там будет еще две строки. Мы, разумеется, их запишем, хотя понятно, почему многие из нас пока относятся к этим строчкам с доброй улыбкой: это все еще не скоро для большинства из нас. Итак, ранняя зрелость, позитивные и негативные исходы: сотрудничество с другими. Вспомним еще раз Адлеровскую концепцию. Сотрудничество – это его термин, и мы помним формы этого сотрудничества. Сотрудничество с другими или, напротив, отчуждение и изоляция. Отчуждение и изоляция, уход от общества. Седьмая строка: здесь мы остаемся наедине с Эриксоном. Средний возраст от 35 до 60 лет по Эриксону так. От 35 до 60 лет. Вы знаете, самый интересный период. Это период кризиса среднего возраста. Это красивейший период, скажу вам от себя. Скажу совсем немного: вот то, что сказал, то и сказал. От 30 до 42 лет. От 30 до 42 лет. Круг общения – профессиональное окружение и собственная семья. Профессиональное окружение и собственная семья. Позитивный исход. У нас третья колонка остается пустой. Четвертая колонка, исход позитивный – солидарность и созидательность. Здесь можно было бы сказать еще и продуктивность. Или напротив – изолированность. Уж извиним Эриксона, изолированность и стагнация. Стагнация, наверное, людям нашей страны знакома по слову «застой». Остановка в развитии. Кстати говоря, между прочим, как неохотно выходят люди из этого возраста! Знаменитые кончины гениев, мы помним, рубеж 37 или рубеж 20 века 42, это Эриксон не ошибся. Это и Высоцкий, и Джодасен, и многие-многие другие. Это люди, помимо прочего, в данном аспекте, которые в каком-то смысле не то чтобы не смогли, а не захотели выйти из этого возраста. Здесь завершили они свое подчас яркое личностное развитие. А бывает так, и, конечно, для большинства из нас это, пожалуй, более интересный пример, поскольку он касается девушек, будущих женщин: бывает так, что вот где-то, скажем, я не знаю точно указывать на свой опыт, кто-то вам скажет по-другому, что вот где-то 39 остановился, остановилась, и через каждый год человек становится на год моложе.

### [02:35:03]
[02:35:03] Мне повезло, я видел просто чемпионку физической красоты в театре, это актриса, яркая отечественная актриса Любовь Орлова. Правда, смотреть ее в том возрасте, в каком я ее видел… Об этом возрасте не будем говорить. Но он там явно был уже иной, чем тот, о котором Эриксон говорит. Но человек остался в среднем возрасте. В кино ее уже было смотреть нельзя, а вот в театре можно. И в театре Моссовета показывали прекрасную пьесу «Милый лжец», посвященную судьбе Бернарда Шоу, которого играл Ростислав Плятт, а его подругу Патрик Кэмпбелл играла Любовь Орлова. И вот когда она была женщина среднего возраста, это было вполне нормально, но что удивительно, что она же была актрисой, и поэтому она была 18-летней девчонкой-цветочницей Элизой Дулиттл. И зал не сомневался в этот момент, я, правда, сидел довольно далеко, не сомневался в этот момент, что именно столько ей лет. Отсчитайте, сколько ей лет, любители математики, отнимая 39, то есть от 39 отнимая 18. Ну и, сделав соответствующие перестановки, нам будет понятен последний пункт нашей таблицы. Восьмая строка у Эриксона называется «поздняя зрелость». Это возраст. Поздняя зрелость от 60 лет. Круг общения – близкие люди, и вы знаете, мы когда-то говорили об этом, поэтому без пояснений – близкие люди, и уж, наверное, кому-то понятно, и все человечество. И третья колонка пропускается, а в последней четвертой мы пишем позитивный исход: единство Я. Единство Я, то бишь сохранение личности, она по-прежнему сохранна, потому что развивается. Ну а если негативно, то это будет как раз одиночество и дезинтеграция личности, полная зависимость от других и так далее, и так далее. Вы знаете, можно было бы приводить много примеров здесь. А я бы привел одно личное воспоминание. В прошлом семестре вы читали книгу Юлии Борисовны Гиппенрейтер «Введение в общую психологию». Юлия Борисовна не стесняется того, что она уже давно находится в стадии поздней зрелости по Эриксону. Она большая путешественница, ее редко можно застать в стране, то она в Америке, то она в Средней Европе и так далее, и так далее. Она училась у Роджерса, проходила у него так называемый марафон, знает многих последователей Роджерса. И вот однажды, и однажды получилось так, это было года два назад, на какой-то дипломной защите высокомудрый студент излагал результаты исследования, касающиеся развития в данном возрасте. И у него была там нарисована какая-то кривая, что сначала все идет вверх, а потом все идет вниз. Он чем-то это обосновывал, мы это опустим, нам это не важно. Нам интересна реакция Юлии Борисовны. Она долго смотрела на эту фигуру, а потом тот, кто побывал в Америке, становится довольно свободным и раскованным. Она подошла к доске, взяла стул, встала на стул, достигла этой вершины, там ведь все-таки до какого-то момента вверх, провела до этой вершины линию, а потом ступеньками, личностными шагами сделала столько движений, насколько хватило руки.

### [02:40:10]
[02:40:10] Вот говорит реально как, а не туда. Туда организм, но наверх личность. Вот вам позитивный и негативный исход. Я отниму у вас еще пять минут для того, чтобы сказать следующее. Вы знаете, наверное, как-то, что называется, под самый конец. Может быть у кого-то из вас, а может быть у меня самого к себе сложился такой вопрос: «Ну а сам-то преподаватель как определяет личность?». И тогда совершенно ясно, что ответ на этот вопрос уже содержался в третьей теме, когда-то в самом начале. И я признаюсь вам в своем полишинелевском секрете, это не секрет, что вот этот вот природный, социальный и культурный субъекты и личность в узком смысле — это то, ну, в общем-то, что наиболее близко мне. Но поскольку это вы знаете, то я вам под конец, мы довольно часто упоминали телевизионные игры. Вот есть такая игра, помимо прочих, мы упоминали там какие-то «Поле чудес», «Угадай мелодию». Вот есть блестящая телевизионная игра «Что, где, когда». Зададим вопрос, что такое личностный поступок? Где он необходим? И когда? Итак, что под самый, что называется, занавес? Личностный поступок — это критическое испытание культурных предметов. Личностный поступок — это критическое испытание культурных предметов. Имеем ли мы в виду, скажем, социокультурные правила дорожного движения, об испытании которых мы говорили сравнительно недавно? Имеем ли мы в виду создание произведений искусства и так далее, и так далее? В любом случае следует добавить: это испытание культурных предметов и, конечно, испытание себя. И тогда где? Где необходим личностный поступок? Ответ. Ответ обобщенный: на пределе возможностей применения этих предметов и возможностей их испытателя. На пределе возможностей применения этих предметов мне коротко хотелось бы напомнить тот образ, который когда-то перелагался со ссылкой на Солженицына. Представляю себе сферу и на ее пределах начинаю личностную работу. Вот где уместен личностный поступок. И, наконец, когда. Вы знаете, тут можно отвечать по-разному. Можно ответить довольно жестко и все-таки правильно. Скажем, когда в процессе жизни, в ходе решения каких-то бытовых проблем, человек переживает катастрофу. Это жесткое слово — катастрофа. Его можно немножко сгладить или уточнить: утрату средств, утрату понимания себя и выжить в этой катастрофе. Выжить, конечно, в смысле личностном. Как раз и позволяет обращение к культуре, обращение к культурным предметам. И простите, я не имею здесь в виду каких-то высоких примеров. Я вновь, этим хотелось бы завершить, вновь обращаюсь к тому герою, с которого мы когда-то в третьей теме начинали говорить про личность, ее второе рождение, и которого нередко упоминали потом.

### [02:45:08]
[02:45:08] Это тот самый Робинзон Крузо, потерпевший катастрофу, действительно, и спасший себя, спасший и сохранивший себя потому, что он действительно спасал и сохранял, а потом искал новые возможности применения оставшихся вместе с ним культурных предметов. Ведь те вещи, которые он вынес с корабля, он потом применял самыми различными способами. Между прочим, допустим, диагноста сюда. Диагност посмотрит и скажет, у нас Робинзон Крузо выполняет упражнения по Гилфорду, упражнения на дивергентность. Нет, по правилам диагноста. Он личностно растет. Он развивает культуру и себя в ней. И тогда знаете что? Буквально несколько слов о Робинзоне Крузо. Вот он сидит, и прошло несколько лет, и надежд вернуться к людям, к современным людям, у него фактически уже нет. Он сидит и думает о себе, думает, как мне сказать вот это самое главное, что я сейчас, например, я сейчас передал своими словами. Он, например, может сказать: «Я создаю, воссоздаю культурные предметы». Пожалуй, это будет нескромно, хотя это и так. Почему? Потому что еще неизвестно, ведь он фактически одинок. И еще неизвестно, пригодится его опыт другим или нет. И тогда более точно он должен сказать о себе: «Не удивимся, я есть культурный предмет». Личность — это средство испытания культуры, но и она сама в этом точном смысле является культурным предметом. Он наверняка это понял, потому что в этот же момент он должен посмотреть на море, он увидит корабль, который вернет его на родину. И он вернется на свою родную землю тем... Гражданином мира. И на этом мы закончим. Я бы сказал еще так: пообщались мы, мне кажется, нормально. Я благодарю всех за...
