---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 23.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-23/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Сегодня мы продолжим и постараемся завершить 13-ю тему, посвященную психологии эмоций. Мы практически закончили разбор первого вопроса, и у нас осталось совсем небольшое его окончание под названием «Функции эмоций». Без дальних предисловий скажем о том, что функции эмоций выделяются немало, и, наверное, их не стоит перечислять, так сказать, через запятую, а имеет смысл выделять довольно крупные группы функций. Мы так и сделаем. Мы выделим три группы функций эмоций. И первая группа будет называться так. Сразу скажем, что оценочная функция эмоций является общепризнанной, основной. И, как правило, оценка относится к текущим событиям. Это оценка текущих результатов наших действий. Дело в том, что есть теория, предложенная, правда, не психологом, а физиологом, может быть, психофизиологом Павлом Васильевичем Симоновым, где оценочная функция выполняет центральную роль. Симонов пытается предложить даже нечто вроде формулы возникновения эмоций. С этой формулой, наверное, можно познакомиться по семинарской литературе и раскрывать подробно здесь я ее не буду. Скажу лишь о том, что эмоция по Симонову является как бы следствием двух факторов. Первый из которых – это потребность. И нам известно, что любая эмоция может быть определена как переживание, отражение актуального состояния потребности. Причем, заметим, потребности обычно еще не удовлетворенные, не реализованные. И фактор второй, вот он-то как раз и касается оценки. Второй фактор – это различие между, как выражается Симонов, той информацией, которая необходима для удовлетворения потребности. И той информацией, которая имеется реально. Вот это рассогласование между требуемым и реальным как раз и оценивает эмоция. Если информация недостаточна, эмоция отрицательна. Если она достаточна, а быть может даже избыточна, то так получается по Симонову. С этим, конечно, можно дискутировать, но у него так, если информация в избытке, в достатке и даже избытке, то следуют положительные эмоции. В эту же группу можно отнести и еще несколько функций. Вот событие произошло, и оно было оценено эмоцией. Но далее, событие произошло, и оно ушло в прошлое. Если мы говорим об оценке прошлых, уже состоявшихся событий, то функция эмоций будет названа следообразующая. Эмоция оставляет след. Эмоция составляет определенную часть нашего прошлого опыта.

### [00:05:07]
[00:05:07] И нередко вот эти эмоциональные следы так и называют эмоциональная или аффективная память. А если напротив, если событие еще не произошло, появляется еще одна функция эмоций, пожалуй, не менее важная. Это функция предвосхищения, прогнозирования будущего результата действия. Итак, в первую группу, группу оценки, входит оценка настоящего, прошлого и будущего. Теперь вторая группа. Вторую группу назовем так. Функции побуждения и организации. Если чуть более конкретно, то функции побуждения к действию и организация ситуации. В которой действие предстоит. Говоря о побуждении, нужно сделать небольшое, но важное замечание. Обычно в знакомой нам теории деятельности, основателем которой был Алексей Николаевич Леонтьев, функция побуждения относится к мотиву. И как мы помним, мотив образует смыслы, и эти смыслы переживаются как эмоции, в форме эмоций. Однако побуждения иногда относят и к самим эмоциям, причем заметим, что чаще это делают физиологи, чем психологи. И вот почему. Раскрывая эту функцию побуждения, можно добавить еще несколько важных ключевых слов, таких как активация организма, активация его готовность к деятельности, И мобилизация внутренних ресурсов организма, потому что мы хорошо представляем для физиолога эмоция рассматривается прежде всего, так сказать, с энергетической точки зрения. Любая эмоция, отрицательная, положительная, удовольствие и неудовольствие, любая эмоция как бы мобилизует телесные ресурсы и делает человека в принципе готовым к активности, к деятельности. Сюда же можно отнести еще одну функцию, выделяемую, как правило, физиологами Подкрепление, ну скажем, подкрепление при образовании условных рефлексов Эмоция может выполнять и такую функцию, наряду, скажем, с подкреплением пищевым или каким-то еще С безусловным подкреплением И тогда, наверное, нам надо вспомнить, что в образовании условных реакций и шире в научении, скажем так, оперантном научении, выделяют положительное и отрицательное подкрепление. И тогда именно данную функцию может выполнять, соответственно, положительная или отрицательная эмоция. И исследователь скажет, есть стремление к положительным эмоциям и стремление избегать эмоций отрицательных. Это касалось побуждения. Теперь организующая функция. Она тоже может быть несколько расширена и пояснена.

### [00:10:04]
[00:10:04] Прежде всего следует напомнить, что функция эмоций по вунту это синтез ощущений Синтезирование как бы отдельных частей события Синтезирующая функция выполняемой эмоции относится к предмету Предмет становится для нас целостным Хотя в принципе он может быть делим на части, на отдельные переживания свойств предмета. Далее, если мы говорим не о предмете, а о ситуации в целом, то можно выразиться еще и так, структурирующая функция эмоций. Эмоция структурирует ситуацию для чего? Для ее принятия. и может быть шире для определенного ее понимания. Эмоция, если угодно, как бы размечает ситуацию, в том числе проблемную ситуацию, в том числе конфликтную ситуацию, и в этом смысле организация, структурирование может быть неоднозначным. Эмоция может отражать само переживание конфликта, содержащегося в ситуации И тогда вспомним тот пример, который приводился в прошлый раз под названием «эмоциональное решение задачи» В этом примере эмоция, напомню, выполняла эвристическую функцию То есть эмоция не только структурирует ситуацию, но подчас позволяет, пусть по-своему, разрешить ее, поскольку эвристика есть, как мы определяли, эффективное сокращение поиска вариантов решения. Говоря об этой группе, нельзя не затронуть один вопрос, который подчас более в популярной, чем научной литературе, обсуждается и считается своего рода проблемой. Проблема состоит в следующем. Рядом с организующей функцией эмоций, которая выделяется всегда, появляется как бы ее антипод, дезорганизующая функция. Сильные природные эмоции, которые, как правило, мы называем аффектами, могут разрушить деятельность, дезорганизовать ее И тогда возникает вопрос, так все-таки эмоция какую же функцию выполняет? Организации или, напротив, дезорганизации деятельности? По-видимому, правильный ответ будет такой И для психолога-исследователя здесь, пожалуй, нет такой уж слишком серьезной проблемы. Эмоция, в принципе, всегда организует. Организует, активирует, побуждает и так далее, и так далее. То есть она готовит к действию. Но дело в том, что эмоции могут протекать как бы на разных уровнях. На уровне природном, социальном и, наконец, личностном. Так вот, когда рассматривают случай дезорганизации деятельности, обычно имеют в виду следующее. Здесь речь идет о сильных природных эмоциях, об аффектах, быть может даже эмоциях, которые возникают в ситуациях жизненной опасности, где надо подчас из последних сил защищаться организму. И вот тогда мы скажем, что если это так, если организует и пытается защитить себя организм в ситуации жизненной опасности, то остальные уровни, например, социальный и вышеличностный, могут разрушаться.

### [00:15:07]
[00:15:07] И здесь наблюдается дезорганизация деятельности. Ну, обычно имеются в виду ситуации стихийных бедствий, внезапных аварий и так далее, и так далее. Действительно, человек в каком-то смысле редуцируется к животному. И как животное он защищает себя, подчас теряя контроль и не имея возможности продолжать разумную деятельность. И теперь третья группа. Третья группа функций эмоций может быть названа функциями экспрессии. Экспрессии, то есть выражения Эта функция как бы тавтологична по отношению к эмоциям Эмоция должна выразить, экспрессировать самую себя Эмоция должна быть выявлена Ну и добавим, выявлена для чего? Опять же, какая функция возникает здесь как бы в дополнение? Это, конечно, функция общения, функция коммуникации. Экспрессивная функция эмоций – одна из основных. Она наблюдается на всех трех только что указанных нами уровнях – природном, социальном, личностном. И вот тогда можно заметить, что на каждом уровне эта функция получает особое название. На природном уровне эмоция выполняет функцию сигнальную. Это сигнал, свидетельствующий об определенном эмоциональном состоянии и стоящем за ним состоянии потребностном. Сигнальная функция невербальна, хотя иногда даже сигналы называют языком эмоций. В каком-то смысле это допустимая условность. Однако сигнал это еще не знак. И мы идем дальше к социальному уровню и говорим. На данном уровне эмоция как раз и выполняет знаковую функцию. Вот здесь, наверное, и можно говорить об особом языке эмоций. Причем этот язык обычно оформлен внешне. Дело в том, что эмоция коммуницирует себя, показывает себя через внешние свои выражения. Мимику, панта-мимику и так далее. Мне бы хотелось назвать книгу, которую вы отдельными фрагментами читаете, готовясь к семинарам. Это книга польского автора Яна Райковского «Экспериментальная психология эмоций». И в этой книге как раз есть довольно подробная и объемная глава, посвященная выражениям, социальным выражениям эмоций. Ведь это особая интереснейшая тема, как выражают эмоции разные народы, как выражаются они в разных обществах. И могут ли эмоции быть средством коммуникации людей, ну скажем, людей разных национальностей? Это совершенно особый вопрос. И здесь, пожалуй, в обсуждении, для обсуждения этого вопроса нужно упомянуть еще одно имя. Это имя психолога, который является автором довольно популярной в мире книги, фундаментальной книги под названием «Экспериментальная психология», у которой два автора – это Водворц и второй автор – Шлосберг.

### [00:20:05]
[00:20:05] Нам более интересен второй автор и вот почему. Шлозберг поначалу в виде просто увлечения, такого исследовательского интереса, собирал данные о том, как люди опознают, по каким признакам люди опознают эмоции друг друга. Таких экспериментов немало, и общий смысл, общая ситуация примерно такова. Испытуемым предъявляют фотографии людей, лиц людей, их рисуночные изображения. Это могут быть лица, на которых выражены спонтанные эмоции, эмоции, возникающие непроизвольно. Это могут быть лица актеров, которые изображают определенную эмоцию И испытуемым дается всего лишь одна инструкция Опознать эмоцию по ее внешнему, внешнемимическому выражению Благодаря нашим операторам я имел возможность в прошедшее воскресенье посмотреть ближе, посмотреть на вас. Если бы вы видели себя вот прямо сейчас со своими замечательными мимическими выражениями, вы бы наверное поняли вслед за мной. Для меня тоже это было маленьким открытием. Вот знаете, много говоришь о чем-то, но иногда важно увидеть и убедиться на конкретном примере, чтобы понять правильно, как даже какие-то мелкие движения очень много говорят о текущем эмоциональном состоянии, а может быть даже индивидуальных особенностях, конечно, о характере, а может быть даже и о чем-то личностном. Так вот, вернемся к Шлозбергу. Он накопил немало таких данных и попытался их обобщить. У Райковского вы можете почитать об этом подробно, а я скажу коротко. Шлозберг в результате построил шкалу, шкалу мимического выражения эмоций. Заметим, не самих эмоций, а их мимического выражения. Это все-таки разное. Это шкала эмоций, точнее их выражений, как знаков. Удивительно оказалось то, что обычно на шкале есть два противоположных полюса А здесь это оказалось не так Оба полюса шкалы соединились И шкала стала круговой Она так и известна теперь в психологии эмоций под названием круг Шлосберга И тогда без пояснений Поскольку пояснять здесь нечего, это просто факты, открытые исследователем. Их можно обсуждать, анализировать, но как минимум их надо принимать, это данные. И тогда попытаемся проследить, как меняются мимические выражения эмоций по этой круговой шкале. На самом верху этой шкалы помещается любовь, потом мы как бы медленно спускаемся по кругу вниз и встречаем удивление, испуг. Мы уже приблизились к противоположному полюсу, как бы близки к его пересечению. Страх, гнев, ярость, отвращение.

### [00:25:00]
[00:25:00] Мы поднимаемся наверх и завершает ряд. Не будем удивляться, что следующим пунктом будет любовь. Вот так интересно распределяются мимические выражения эмоций по кругу, по круговой шкале Шлосберга. А если эмоция выступает на личностном уровне, то ее функция уже не будет просто знаковой. Точнее так, знаковая функция может сохраняться. Но возникает еще одна, подчас более важная. Это функция символическая. Эмоция есть символ. Символ наличия личностной проблемы. Эмоциональное переживание, особенно сильное эмоциональное переживание, фиксирует, так сказать, актуальность, степень актуальности этой проблемы для человека. Карл Юнг считал, что если эмоция сильна, если она тревожит, привлекает внимание, если она навязчива, связанная, скажем, с тревожным сном и тому подобное, то это означает, что она символизирует близость некой архетипической личностной проблемы. Совершенно ясно, что, говоря о символической функции эмоций, мы вновь напоминаем себе о том, что такая эмоция – это не просто оценка, это выражение смысла. И если мы будем анализировать такую эмоцию, мы рано или поздно придем к анализу смысловой и далее мотивационной сферы личности. Так мы сказали о функциях эмоций и тем самым закончили первый вопрос. Виды эмоций и примеры их исследования. Виды эмоций и примеры их исследования. В этом вопросе мы начинаем говорить о возможностях классификации эмоциональных явлений, состояний, процессов. И вы знаете, специалисты по эмоциям скажут нам, что разумных, обоснованных, полно обоснованных классификаций эмоций психологии немного. Дело в том, что разнообразие эмоциональных явлений таково, что проследить какое-то единое основание не представляется возможным. Почти все классификации всегда таковы. Какой-то критерий вводится, ну, например, критерий предметности эмоций, критерий осознанности эмоций. Какой-то критерий вводится, но далеко не все эмоции помещаются в классификацию, и обязательно надо что-то добавлять. И тогда, когда мы это сказали, мы не будем требовать здесь какой-то особой строгости и обратимся в качестве основания лишь к одной классификации, которую мы будем обогащать примерами из других авторов. Это классификация, предложенная Леонтьевым. Я не буду говорить сразу о том, каковы там критерии. Современные психологи эмоций, в том числе ученики Леонтьева, критикуют эту классификацию, подчас справедливо критикуют. Там тоже нет единого.

### [00:30:00]
[00:30:00] А мы с вами все же попытаемся, пусть грубовато, такое основание найти. Это основание нам хорошо известно, оно много раз встречалось нам, и сегодня мы о нем говорили. Эмоции можно классифицировать по уровням. Это прежде всего природный уровень, природные эмоции. У Леонтьева они называются аффектами. Это первый класс эмоций, аффекты, природные состояния. Второй уровень – социальный. Вообще-то говоря, этот уровень социальный наиболее богат и разнообразен. Это наши повседневные эмоции, подчас сиюминутные, меняющие друг друга. Данный класс у Леонтьева именуется так собственной эмоцией, то есть эмоции, так сказать, в узком смысле. Все, о чем мы говорим, называется эмоциями, но второй класс – это как бы собственные эмоции, то есть эмоции в точном смысле слова. И, наконец, третий уровень, личностный и соответствующий ему класс, у Леонтьева называется чувства. Аффекты, собственные эмоции, чувства. Вот давайте три этих класса и будут как бы основой нашего разговора при ответе на второй вопрос. Аффекты. Вот здесь попытаемся дать точное определение и затем разобрать его. Аффект это кратковременная, ярко выраженная, непроизвольная, а в скобочках можно пометить сюда же и неконтролируемая, непроизвольная и неконтролируемая, защитная реакция организма в ситуации жизненной опасности. Защитная реакция организма в ситуации жизненной опасности. Можно поставить точку с запятой и продолжить. Аффект оставляет обобщенный след, имеющий тенденцию к накоплению. Разберем данное определение. И в данном случае это нужно сделать с середины, с самой основы определения. Здесь сказано, защитная реакция в ситуации жизненной опасности. Поясним и подчеркнем, аффект это прежде всего ситуативная реакция, ситуативная эмоциональная реакция. Более того, для того, чтобы аффект испытать, нужно в этой ситуации быть, присутствовать в ней. Не случайно и слово «защита» в сочетании со словом «организм». Такие сильные эмоции, аффекты, как страх, гнев, которые могут дезорганизовать все остальные, скажем, социальные предметные деятельности, это все-таки защитные для организма реакции. Они выполняют свою основную приспособительную функцию. Правда, здесь приходится приспосабливаться к нестандартной ситуации. К ситуации, где жизнь находится под угрозой.

### [00:35:01]
[00:35:01] Вообще-то говоря, можно сделать небольшое замечание. Обычно аффектами именуют эмоции негативные. Но могут быть и позитивные эмоции, скажем, не только страх и гнев, но и бурный восторг, который, скажем, охватывает толпу, и она уже не может себя контролировать, как бы выходит из себя, таково аффективное состояние. Это тоже аффект, хотя иной модальности. И, знаете, должен сделать маленькое признание, всего лишь один раз я видел в своей жизни настоящий бурный восторг, как аффект. Не помню, говорил ли об этом, но вынужден сделать личное признание. Я сам родом из маленького подмосковного городка, имя которого сегодня Королев, до некоторого времени Калининград, а подмосковная станция Подлипки. И когда 15 апреля 1961 года, в то время, ну в общем-то, не то что подросток, а даже, так сказать, младший подросток, в данном случае я. Ну ясно, по моим представлениям, то место, в котором я живу, является центром мира, это понятно Если Юрий Алексеевич Гагарин слетал в космос 12 апреля 1961 года, это была среда А в Москве он появился 14 апреля, это пятница то совершенно ясно, что в субботу, 15 апреля, он посетит мой родной город, ну и тот завод, на котором, как пили в старину, все времена, на котором делали ракеты. Так вот, это был единственный день, когда жители города настолько были воодушевлены и хотели увидеть, если не прикоснуться, то как-то вступить в любой контакт, пусть невербальный, со своим кумиром, миром, что двери в то время секретного завода были практически выломаны, и весь город оказался на территории завода, чтобы видеть первого космонавта. Вот это, пожалуй, тоже пример аффекта, поэтому нам не нужно ограничиваться лишь сильными негативными эмоциями. Итак, мы посмотрели, что находится в самой середине Теперь обратимся к началу. Там сказано, кратковременная, разберем каждое прилагательное, кратковременная реакция. Дело в том, что здесь нужны небольшие пояснения. Конечно, можно понять и буквально, аффект не занимает много времени. Аффект имеет довольно четкую временную динамику. Вспомним о Гансе Селье. Ведь то, что мы называем сейчас аффектом, то у Селье именуется стресс. А стресс – это часть общего адаптационного синдрома. Так вот, аффект или стресс обладает как бы временным единством. Если он начался, он обязательно должен закончиться, его бессмысленно прерывать. Наши иногда мелкие и иногда не очень бытовые ссоры, ну скажем, пусть это не касается конкретно нас, пусть мы возьмем какую-нибудь условную семейную ссору, поссорились супруги, и тогда в чем бывает их, ну такая психологическая ошибка? человек пытается прекратить аффект у того, с кем он общается. Он как бы говорит ему, приди в себя, опомнись. Это бессмысленные слова, если речь действительно идет об аффекте. Если человек в аффекте, лучше немножко подождать.

### [00:40:01]
[00:40:01] Через какое-то время аффект исчезнет. Но он должен быть пережит, как природная реакция. Здесь же можно добавить, кратковременная имеет еще один смысл, еще одно значение. Это как бы экспресс-реакция, немедленная реакция. Когда мы в аффекте, нет возможности ждать. Ситуация застает нас подчас внезапно. Неожиданно. И отреагировать на ситуацию нужно немедленно. Вот это тоже признак аффекта. Такой экспресс оценки важной жизненной ситуации. Далее идем. Ярко выраженная реакция. Здесь пояснений уже не вносим. Мы говорили о возможных выражениях эмоций. И здесь надо только добавить. Все эти выражения в аффектах наиболее яркие, наиболее зримые, наиболее интенсивные и так далее. и так далее. Далее движемся уже быстрее и говорим непроизвольная реакция. Здесь тоже вроде бы нечего пояснять. Суть состоит в том, что раз непроизвольная, значит природная. Как сказал бы Выгодский, значит натуральная психическая функция. Натуральная функция неуправляема, непроизвольна. И здесь действительно субъект как бы выходит из себя. Это поясняется тем словом, которое нами взято в скобки, неконтролируемое. И мы хорошо знаем, что в юридической практике, в уголовном праве, аффективные состояния, там они называются патологический аффект, такие состояния могут быть смягчающим обстоятельством при совершении преступления. Это так. И тогда маленькое замечание. Есть интереснейший вопрос, который, наверное, удобнее обсуждать социальным психологам и шире социологам, чем, собственно, психологам. Это вопрос такой. Как связана, ну скажем, жесткость, строгость уголовного права по отношению к таким преступлениям, совершенным в аффекте, и количество этих преступлений? Может быть кому-то из нас придет в голову, сделай более жестоким наказание и количество преступлений уменьшится. Далеко не так все очевидно на практике. Если бы мы начали собирать соответствующие данные по разным обществам, существовавшим в разные времена, то пришли бы сначала к довольно странному выводу. есть свидетельства, фактические свидетельства, и в пользу ужесточения уголовного права, наказания за эти преступления. И напротив, а мы как общие психологи выскажем лишь одну догадку. Почему здесь есть неоднозначность? предполагаемый ответ, конечно предполагаемый, он может быть нуждается в обсуждении дискуссии. Предполагаемый ответ будет такой. Дело в том, что мы знаем, личность рождается дважды. Так вот, когда личность рождается первый раз, когда она внутри социального индивида, то, по-видимому, можно вносить более строгие меры в социальное уголовное право, поскольку личность здесь внутри социального индивида, и право ограничивает ее действия. Таковы были, скажем, древние спартанцы, и, наверное, есть еще немало исторических примеров.

### [00:45:04]
[00:45:04] Но если личность уже вышла за пределы социального индивида, если она пытается быть самостоятельной, то уж, извините, возможен и обратный эффект. Возможно такой эффект, что чем строже наказание, тем парадоксально больше становится подобных преступлений. Это факты, относящиеся к переходным периодам в развитии общества. И вы знаете, здесь мне трудно обойтись без маленького примера. Ну, я сам курильщик, хотя, надеюсь, не злостный, и приведу пример из этой области, когда в нашей стране, тогда еще Советском Союзе, довольно давно, по-моему, в середине 70-х, написали на пачках сигарет. Взяв пример Соединенных Штатов Америки, кстати говоря, опасно брать примеры у других стран. Надо иметь свою голову на плечах. Так вот, когда на пачках сигарет написали, курение опасно для вашего здоровья, то я ничего не утверждаю, я лишь высказываю догадку, основанную на личном опыте. Количество курильщиков в нашей стране увеличилось в связи с этой мерой. Мне даже почему-то кажется, поставь на пальчики череп с костями, закурили бы еще и в детском саду. То есть не все так однозначно. Мы высказали гипотезу и продолжим разговор об аффекте. Теперь мы обращаемся ко второй половине определения, где сказано, аффект оставляет обобщенный след, имеющий тенденцию к накоплению. Но прежде всего, аффективный след известен нам еще и под другим названием. Это название восходит к классическому психоанализу. Это не просто след, это аффективный комплекс. А словечко комплекс, помимо прочего, аффективный комплекс. Помимо прочего, это слово означает, что ситуация, связанная с аффектом, осталась непонятной, травмирующей, непроработанной, возможно, порождающей личностные дефекты и так далее, и так далее. И тогда мы скажем, точнее даже вспомним материал введения, комплекс чего? Комплекс разнородных деталей исходной ситуации. Комплекс сочетания разнородных деталей вот этой аффектогенной ситуации. И тогда поясним, что сделал аффект? Он обобщил ситуацию, он объединил, он бы сказал, синтезировал. Мехиористы, Уотсон, опираясь на Павлова, сказал бы, аффект генерализовал ситуацию. И к чему это привело? К тому, что теперь любая деталь ситуации может вызвать повторение аффекта. Наверное, уже не такое сильное, как это было первоначально Интенсивность может снизиться Но сам факт все-таки будет иметь место Любая деталь ситуации может теперь вызвать аффективное состояние И далее, далее сказано Этот аффективный след или комплекс не исчезает полностью. Он имеет тенденцию к накоплению.

### [00:50:00]
[00:50:00] Кстати говоря, между прочим, это знакомо нам по простым закономерностям классического обусловливания. Если мы помним, по Павлову условная реакция имеет такую судьбу. судьбу. Сначала она была и вроде бы полностью угасла, но потом прошло какое-то потенциально она есть, потому что через какое-то время она возникнет вновь, хотя уже и не такая интенсивная. Это полностью относится А таковой мы, как правило, считаем память образную, память, связанную с представлениями. Наша обычная память стирается со временем, а аффективная, наоборот, временно след может исчезать, и тем не менее, через какой-то латентный период он возникает вновь, следовательно, можно говорить о его накоплении. Особый вопрос, который всегда интересовал исследователей, это вопрос о диагностике аффективных следов. Наш следующий небольшой пункт, связанный с рассказом о первом классе эмоций об аффектах, это диагностика аффективных следов. Мы пометим всего две методики, но сделаем замечание, что эти две методики имеют массу вариантов. Прежде чем назвать эти методики, скажем, заметим какую-то самую общую вещь. Сам аффект и аффективный след, комплекс, может дезорганизовать, нарушить различные виды человеческой активности. Скажем, прежде всего, аффект нарушает такие виды активности, которые складываются позже. Скажем, это речевая активность. И на этом принципе, на принципе нарушения аффектом речевой активности основан первый метод. И этот метод нам знаком. Это метод классического психоанализа, предложенный Карлом Юнгом, свободное ассоциирование. Свободное ассоциирование, которое, напомним, не является свободным. Человеку предлагается давать любые возможные ассоциации, отвечать на ключевые слова, впервые пришедшими в голову. И тогда речевая активность, напомним, задерживается или содержательно искажается. Современные варианты свободного ассоциирования таковы. Если Юнг предлагал разделять травмирующую ситуацию или воспоминания о ней на детали, и каждую деталь, так сказать, прорабатывать путем свободного ассоциирования, то сегодня поступают иначе. Сегодня, скажем, эти детали фиксируют в виде отдельных слов и помещают эти слова среди других, нейтральных. И тогда человеку нужно сразу же отвечать впервые пришедшим в голову словом на каждое ключевое. И если ассоциация типовая, стол-стул, книга-тетрадь, доска-шкаф и так далее. Здесь речевая активность не нарушена. А если есть задержка или, скажем, нетиповая ассоциация, забор сад, все нормально, типовая ассоциация, а простите, какой-нибудь там забор труп, это низкочастотная ассоциация, она явно указывает на наличие аффекта.

### [00:55:26]
[00:55:26] Но это всего лишь первый метод, и ныне не единственный. Дело в том, что своей речевой активностью человек, ну скажем, носитель аффекта, ну скажем, усугубим ситуацию, преступник, своей речевой активностью этот человек может овладеть. Ведь аффективный след амбивалентен. Он и раскрывается, и скрывается субъектом. И тогда есть еще одно общее замечание. Если аффект подавлен в речи, он проявится в другой активности. И в активности наиболее древней, объединяющей роднящий человека с животным. Это моторная активность. Овладел аффектом в речи, но возможно при этом, высоко вероятно, нарушение моторной сферы, нарушение движений Этот принцип был положен в основу еще одной методики, о которой скажем коротко, потому что об этом можно почитать Автор методики Александр Романович Лурья Методика предложена в конце 20-х годов нашей стране И получила название методика сопряженных, сопряженных, то есть выполняемых одновременно, сопряженных моторных реакций. Как раз и берется тот человек, который овладел своей речью. Но теперь испытуемому предлагается и отвечать на ключевые слова, и одновременно выполнять определенное типовое движение У Лурии, скажем, это было чисто автоматическое движение нажатия рукой резиновой груши Можно нажимать на кнопку, можно выполнять любое другое типовое движение И тогда подтвержденный экспериментами факт состоит в том, что если аффективный след не проявляется в речи, он разрушает вторую моторную реакцию. Совершенно очевидно, что данный принцип сегодня положен в основу многих приборов, имеющих популярное название детекторы лжи. И об этом вы, насколько мне известно, узнаете на лабораторных работах, поэтому я здесь не буду говорить долго. Замечу лишь следующее. Александр Романович Лория предупреждал, что если такой метод используется в юридической практике, то для следствия, для следственной работы он, пожалуй, необходим, а вот для суда он не имеет силы. У судьи нет права вынести решение на основании подобного прибора. А просто потому, что аффективный след, заметим, у тревожного человека, может быть связан как с реальным событием, так и с представлением об этом событии. И полной гарантией того, что это событие действует...

### [01:00:00]
[01:00:00] Действительно было. Такой гарантии нет. Мы поговорили об аффектах и переходим ко второму классу. Второй класс именуется собственно эмоцией. Мы уже сказали, что это эмоциональные переживания, возникающие в обыденной социальной жизни, в нашей повседневности. И тогда давайте отличим аффекты и собственные эмоции. Сходство тех и других в их ситуативности. Те и другие связаны с конкретной ситуацией. Таково сходство различия. А различие в том, что аффект требует присутствия в ситуации, а эмоция может возникать и независимо от нее. Например, она может предвосхищать ситуацию. И это последнее свойство эмоций, собственной эмоции, называется так. Эмоции имеют идиаторный характер. Идиаторный характер. Они связаны с представлением о ситуации, а не только с нею как таковой. Знаменитое развлечение, скажем, эмоций, собственной эмоций и аффектов Леонтьев пояснял, беря фразу из романа Толстого «Война и мир». Например, Николай Ростов боялся, что его охватит страх на поле боя. Страх на поле боя – это аффект, а вот боялся, что охватит страх – это, конечно, уже эмоция. Это некое предвосхищение аффекта. И тогда сразу скажем, какая эмоция. Это будет нашим первым примером. Это эмоция тревоги или тревожности. Тревожность иногда и определяют как условный страх или предвосхищение опасности. предвосхищение опасности. Коротко скажем о том, что тревожность имеет два аспекта. Первый – это ситуативная тревожность. И в данном случае ситуативная тревожность, вообще-то говоря, обычное, нормальное, индивидуальное состояние. Оно связано с ситуацией, с опасной ситуацией. Если, скажем, замерять уровень тревоги у спортсменов перед соревнованием, или, скажем, как это было в некоторых экспериментах, у парашютистов перед первым, а может быть даже и не первым прыжком, то по мере приближения к этому событию, конечно, уровень тревоги будет возрастать. Знаменитый для студентов пример ситуативной тревоги Это предэкземпционный стресс И это, наверное, вполне нормальное Во всяком случае, в бытовом смысле нормальное состояние А вот второй аспект Именуется устойчивой Или несколько по-другому Индивидуальной тревогой Стройчивая или индивидуальная тревога, когда сама тревожность становится постоянным свойством индивида, его особенностью. Когда, заметим, тревожность может быть связана не только с реальной, но и воображаемой ситуацией, воображаемой опасностью.

### [01:05:09]
[01:05:09] Если эта устойчивая тревога выражена ярко, то мы уже имеем дело с патологией, и такого высокотревожного человека вынуждены именовать невротиком. Невротическая тревога – второй аспект. Иногда эту тревогу называют также личностной, имея в виду, что сама эмоция тревоги связана с какой-то личностной проблемой и, может быть, трудностью в ее решении. Именно этот второй аспект тревоги наиболее интересен в психологической практике, в психотерапии. И тогда не будет лишним сказать о том, что тревожность это изначально тот материал, который интересует классику психоанализа. И первым исследователем тревожности, конечно, был Фрейд. Сам источник тревоги по Фрейду, ну скажем глобальный, возможный источник тревоги, наверное трудно было бы уточнять. Кто-то говорит о тревоге даже в связи с родовой травмой, с первыми впечатлениями младенца о мире, его полноценности, его контактов, эмоциональных контактов с матерью. То есть источники тревоги коренятся в раннем детстве. Но когда аналитик, скажем Фрейд, начинает говорить о взрослом человеке, он может уточнить источники этой тревоги, что он и делает. Кстати говоря, между прочим, последняя книга Фрейда, переведенная на русский язык, в нашей стране в начале века. Может быть одна из последних, но что уж одна из последних точно. Хотя на самом деле речь не идет о страхе как аффекте. Речь, конечно, идет о тревожности, об условном страхе. И у этого условного страха четыре источника, они таковы. Первый – потеря, или скажем, угроза потери, потеря любимого объекта. Причем таким объектом может быть и действительно некий предмет, любимая вещь, но чаще это любимый человек, которому испытываешь привязанность и опасаешься ее потерять. Далее второй источник – потеря любви со стороны этого объекта. И если речь идет о человеке, то пояснять тут нечего, это ясно и очевидно. Но иногда можно иметь в виду и предметы Нередко нам сообщают, скажем, жалуясь на то, что некие предметы меня не любят Они меня не слушаются Я начинаю действовать с предметом, и непременно что-нибудь неожиданное произойдет Чайник может меня ошпарить, свеча обжечь, и так далее, и так далее Вот это признаки второй группы. Третий источник – потеря себя. Потеря себя или части себя. И надо понимать совершенно буквально, речь идет в том числе и о собственном теле.

### [01:10:01]
[01:10:01] Хотя, наверное, не лишне вспомнить Джемса и сказать, что физическое «я» по Джемсу включает в себя не только тело, но и многое другое То, что как бы характеризуется словом «моё» Это третий источник И, пожалуй, наиболее патогенный четвертый Потеря любви к себе Потеря любви к себе, которая выражается в подчас подчеркнутой печали и меланхолии. Забегая чуть вперед, мы скажем, печаль и меланхолия – это наиболее интересные для анализа эмоции, о которых мы сегодня же еще поговорим. И тогда о Фрейде дополнительно скажем следующее. Конечно, от тревоги субъект пытается защититься. И такие защиты, которые далеко не всегда являются верными, у Фрейда называются защитными механизмами. И сейчас, говоря об этих механизмах коротко, можно пометить лишь главное. Такой защитный механизм как бы амбивалентен. С одной стороны, он временно снимает тревогу, но с другой, он же, этот механизм, открывает ее причину. С одной стороны, тревога временно снимается, а с другой стороны, ее причина сохраняется, и поэтому рано или поздно тревога обнаружится вновь. Завершая короткий разговор о Фрейде, можно сказать, что тревога – это всегда реакция избегания чего-то, непринятия некоего собственного опыта. И если говорим о Фрейде, то тревога есть признак избегания прошлого опыта. Какие-то прошлые события в своей жизни человек бессильно пытается забыть или исказить. Избегание прошлого. И тогда следующий автор, а это основатель гештальтерапии Фритц Перлс, сказал бы о тревоге так. Это признак избегания настоящего опыта, текущего, настоящего опыта. Без пояснения, наверное, трудно здесь понять, в чем суть дела. И мне бы хотелось, Перлс не требует от нас строгости, он не считает себя строгим исследователем, не дает жестких определений и описывает тревогу так. Тревога есть результат необоснованного забегания вперед. И тогда перед нашим перерывом, ну почти шуточно, наверное, лучше о тревоге говорить с долей юмора. И тогда Перл скажет, мог бы сказать. Школьный класс, где палец учителя медленно ползет по журналу. И в зале наступает напряженное молчание, Перлс добавляет признак тревоги, это еще и скованное дыхание. Замерли и дыхание сковано. Ожидание опасности, Перлс рассуждает, а зачем? Есть хороший вопрос, который надо, согласно гештальтерапевтам, постоянно себе задавать. Где я и когда я? Разве палец учителя остановился на моей фамилии? Нет, так зачем мне тревожиться?

### [01:15:08]
[01:15:08] Но вот палец учителя остановился именно на вашей фамилии. И сейчас надо выйти к доске и что-то рассказать. Ну и тогда уже действительно такого ученика или даже студента уж совсем сковала тревога, и опять Перлс заметит, ну простите, где вы сейчас? Разве вы у доски? Нет. Вы пока еще за столом, за партой, так зачем тревога? И так далее, и согласно гештальтерапии мы догадаемся, если каждый раз, в каждый момент отслеживать свое состояние, где я сейчас, то тревога исчезнет. И вы знаете, и когда исчезнет тревога, что появится? Когда исчезнет тревога, появится волнение. Взволнованность предметом за негативной эмоцией тревоги раскрывается позитивная готовность к действию, интерес к объекту. Ну и тогда, простите, еще буквально на две минутки задержим перерыв. Лучше закончить разговор о тревоге и только тогда сделать перерыв. И тогда обратимся совсем коротко еще к одному автору. Это гуманистический психолог Карл Роджерс, для которого мы помним, эмоции – это уже не те сильные эмоции, психотелесные состояния, Состояния, которые интересовали бихевиористов, позже аналитиков и так далее, это как бы сознаваемые эмоции, возможные эмоции, переживания очень тонкие. И все-таки и среди них может появляться тревога. И тогда Роджер скажет, признаком чего является тревога? это тоже признак избегания, в данном случае избегания будущего, возможного опыта. А именно, Роджес пояснит, одно из важных понятий, которые используются им при описании человека, это образ «я», представление о себе. Так вот, тревога – это показатель того, что человеку нежелательно изменять представление о себе. Ему нежелательно менять образ собственного «я». А, видимо, тревога показывает, что необходимость в этом есть. Надо в чем-то себя изменить, раз появилась тревога А что это тем самым такое? Изменить себя – это получить какой-то новый, будущий, возможный опыт Вот этот опыт человек пытается избежать и потому испытывает тревогу Так мы сказали о тревоге, и теперь сделаем 10-минутный перерыв. Давайте продолжим. Следующим примером собственной эмоций будут реакции на фрустрацию. Термин «фрустрация» нам должен быть знаком. Он связан с невозможностью достичь поставленную цель. Фрустрация – это негативное эмоциональное состояние, возникающее при невозможности достичь поставленную цель, или, скажем, реализовать потребность.

### [01:20:18]
[01:20:18] Правда, нас здесь, в этом, так сказать, классе собственной эмоций, будет интересовать не сама фрустрация. Сама фрустрация, наверное, напомнит аффект, или может напомнить аффект по своим внешним выражениям. Нам интересно то, какие последствия вызывает наличие фрустрации. Дело в том, что исследование фрустрации связано с конкретной психологической школой. Это довольно редкий случай, когда анализом эмоций и шире анализом мотивации занимаются гештальт-психологи. Имеется в виду, отчасти известная нам, школа Курта Левина. Именно в этой экспериментальной школе было проведено исследование реакций на фрустрацию. И провела это исследование Тамара Дембо. Тамара Дембо. Исследование реакций на фрустрацию. Сначала разъясним ситуацию. Вообще-то говоря, в эксперименте бывает очень важно и довольно трудно методически, так сказать, вызвать фрустрацию. Это должно быть связано с тем, что человек примет определенную цель как достижимую, хотя на самом деле эта цель недостижима. И Тамара Дембо искала довольно долго такое задание, которое может показаться выполнимым, а на самом деле это не так. Например, это было практическое задание, когда испытуемому предлагалось набрасывать кольца на штыри, причем расстояние было довольно большим. Или, скажем, эти штыри двигались, закрепленные на резиновой ленте. Колец было десять, и нужно было достичь такого умения, чтобы все десять подряд попали в цель. А это невозможно. Два-три подряд попадут, а все десять нет. Но, пожалуй, самый эффектный опыт Дембо получил название «Опыт с цветком». На деревянной подставке лежит цветок, который испытуемому предлагается достать, не выходя из круга, ну, скажем, прочерченного на полу. Цветок довольно далеко. Уж как испытуемый принял это задание и как могла Тамара Дембо его уговорить, это, наверное, ее маленькие исследовательские хитрости. Но мы разберем главное. Ситуация фрустрации характеризуется наличием барьеров. Иногда так и говорят, что сам факт фрустрации это как бы ответ на барьер, на барьер, не позволяющий достичь поставленную цель. В данной ситуации барьеров два, причем, заметим, их названия покажутся нам немножко необычными. Один барьер называется внутренний, и вот в чем необычность названия. Обычно внутренним мы называем свое переживание. А здесь это не так. Здесь внутренний, значит, относящийся к ситуации. Внутренний барьер – это тот самый круг, прочерченный на полу, через который нельзя переступать.

### [01:25:17]
[01:25:17] Внутренний значит ситуационный барьер. И есть барьер внешний. Внешний барьер в данном случае это, так сказать, социальный барьер. Он связан с принятием экспериментальной ситуации. Он связан с самим согласием испытуемого участвовать в эксперименте. Ведь испытуемому сообщают, что задание ему дают понять, что в принципе оно выполнимо. Но, наверное, не все справляются с ним, с этим заданием с одинаковой легкостью. Кто-то решает быстро, кому-то нужно потрудиться и так далее. Но так или иначе, приступив к экспериментам, испытуемый как бы огородил себя внешним барьером. Он в ситуации, он принял ее и начинает в ней работать. Между прочим, скажем, были остроумные испытуемые, которые иногда находили решение этой задачи. Нельзя переступать через барьер, а там внутри стул находился, так вот стул поставить можно за пределы. И некоторые испытуемые ставили стул, опирались на него и, наверное, акробаты были, пытались дотянуться до цветка. Иногда им это удавалось. Но тут уж экспериментатор должен был сказать, очень хорошо, тривиальное решение вами найдено, продолжайте поиск. И рано или поздно фрустрация, конечно, возникала. И тогда перечислим реакции на нее. Четыре группы реакций на фрустрацию. Первая, это, пожалуй, есть экспресс-реакция, подобная аффекту. Это реакция агрессии. Самоисследование Тамары Дембо называлось экспериментальное исследование гнева. Агрессию вызывает, конечно, прежде всего внутренний барьер, но вслед за ним агрессия переходит на всю ситуацию, на этот сам недостижимый цветок, на экспериментатора, Быть может вообще на всю эту психологическую экспериментатику, которая вот доводит испытуемых до таких состояний и так далее. Но эта агрессия, ситуативная агрессия является прямой. Ну и тогда добавим, что агрессия может быть и косвенной. И если свой гнев, испытуемый здесь, сумел задержать, то высока вероятность, что где-то в другой ситуации этот аффективный заряд все-таки проявится. Агрессия будет косвенной, перенесенной на другую ситуацию. Реакции регрессии. Регрессии. Регрессия это снижение. Самая очевидная форма регрессии в экспериментах Дембо это снижение уровня эмоционального реагирования. Снижение уровня эмоционального реагирования или эмоциональная регрессия, испытуемый, отгневавшись и так далее. Покорно садился на стул и, например, начинал плакать, а взрослый обычно не плачет, плачет ребенок. Это яркий пример эмоционального снижения, регрессии. Добавим в эту же группу инструментальную регрессию. В данном случае это будет...

### [01:30:00]
[01:30:00] навязчивое повторение одних и тех же безрезультатных движений, безрезультатных попыток решить задачу. Переход к шаблону, к стереотипу, вплоть до полного разрушения инструментальной активности. И, наконец, в эту же группу, но, правда, уже независимо от экспериментов Дембо, можно, да и нужно поместить познавательную регрессию. В широком смысле это снижение уровня психического развития. Если ситуация фрустрационна и цель недостижима, то подчас человек отказывается понимать такую ситуацию, отказывается мыслить понятиями и переходит к более ранним уровням своего интеллектуального развития, о которых мы пока знаем довольно поверхностно, но в общем виде эти уровни можно назвать допонятийными, или, скажем, дологическими, где фрустрационная ситуация, ситуация, скажем, связанная с эффективным комплексом, как бы разрушает понятийное мышление субъекта. Третья группа. Реакции ухода. Туэм и поплакал, перед этим отгневавшись. Им говорят, ну что же, сегодня, видимо, не самый удачный день. Что-то не выходит. Посмотрим, что будет завтра. Завтра продолжим эти замечательные по-своему эксперименты. А испытуемый говорит, нет, простите. Завтра у меня уже нет времени Я более участвовать в этих экспериментах не буду И тогда заметим, ушел, но не вышел Ушел от внутреннего барьера Покинул эту ситуацию Но остался внешний барьер А именно, осталось переживание неуспеха Осталась нерешенная задача. И тогда совершенно ясно, что реакции ухода тоже будут иметь последствия. Таких последствий немало. Мы назовем лишь два, хотя можно было бы назвать и больше. Дело в том, что своевременно мы поговорим о защитных механизмах по Фрейду. Многие реакции на фрустрацию совпадают по названиям с этими защитными механизмами. А сегодня мы перечисляем только некоторые реакции. Так, например, негативным последствием ухода может стать реакция рационализации. Если угодно, самооправдание, оправдание собственного неуспеха. Именно в этом случае рационализация обычно связана с принижением цели. Цель осталась недостижимой. И тогда нужно пояснить, что эта цель, ну так сказать, не стоит внимания, как в знаменитых баснях, начинающихся еще от Изопа, «Лиса и виноград». Если виноград недоступен, высоко висит, то, конечно, этот виноград кислый, незрелый, зеленый и вообще никому не нужный.

### [01:35:02]
[01:35:02] Вот типичный пример рационализации. Но рационализация не дает снятия фрустрации. И у Левина есть еще одна реакция, и данный термин уже из школы Левина, собственно. Это реакция замещения. Реакция замещения – попытка заменить исходную ситуацию, сходной с ней, сходной с ней. Ну и дальше можно поставить двоеточие и сделать маленький перерыв, сказать следующее. Может показаться, что любая другая ситуация, ситуация успеха, конечно, может заменить, заместить фрустрационную ситуацию. Например, человек может порассуждать так, ну я в конце концов не решил эту какую-то странную, совершенно никчемную практическую задачу, зато я успешен в своей области, зато я хороший специалист, или я замечательный семьянин, и так далее, и так далее. Нужны определенные правила замещения, и тогда мы продолжим запись Попытка заменить исходную ситуацию, сходной с ней, двоеточие, а, по содержанию Сходной с ней, а, по содержанию Б. По степени трудности И В. Связанной с теми же людьми Связанной с теми же людьми Барьер-то внешний, социальный Так что люди, те же самые люди, здесь тоже имеют важное значение Иными словами, высоко вероятно, что наш испытуемый немножко подумает, актуализирует свой прошлый практический опыт, найдет там подобную задачку и все-таки придет к экспериментатору. Но не для того, чтобы решать задачку с цветком, а для того, чтобы рассказать, вот подобная задача, она такая же трудная, как ваша, и я ее решил. Вот это будет пример замещения. Пожалуй, четвертая группа самая интересная. Это реакции фантазирования. Реакции фантазирования. Фантазирование – это попытка сделать внутренний барьер проницаемым. Попытка сделать внутренний барьер полупроницаемым. Наш испытуемый остается в ситуации, ну, не знаю, пережив все предыдущие реакции, он спокойно садится на стульчик и начинает рассуждать так, например, так. Он придумывает самые невероятные условия, в которых цель была бы достигнута без его участия, как бы сама собой. Ну, например, сейчас будет землетрясение, и здание качнется так, что подставка упадет, и цветочек окажется внутри круга. Я сидел, ничего не делал. Я переступал барьер внутренний? Нет. Но этот барьер оказался полупроницаемым. Проницаемым с обратной стороны. Со стороны условий. Условий достижения цели. У Дембо подобное фантазирование, например, состояло в том, что испытуемый мечтал о некоем наводнении, когда вся комната заполнится водой, цветочек теперь уже все более привлекательный, не такой уж он и противный, когда пофантазируешь. Он вот вместе с подставочкой прямо и приплывет к испытуемому. Таковы реакции на фрустрацию.

### [01:40:08]
[01:40:08] Мы перечислили их четыре группы и пойдем далее. Далее скажем так, класс собственной эмоции наиболее многочислен. И, пожалуй, перечислять конкретные эмоции мы более не будем. Мы упомянем лишь еще об одной возможности классификации эмоций, причем такая возможность связана обычно с собственными эмоциями Палеонтьеву, а классификация предложена Сергеем Леонидовичем Рубинштейном. У Рубинштейна основание для классификации эмоций, суть их предметность. И без детальных пояснений можно сказать так. У Рубинштейна тоже выделяются три группы, и даже лучше сказать, три уровня развития эмоций. Первая группа, так сказать, беспредметные эмоции. Там такие природные, органические, аффективные состояния, когда эмоция в каком-то смысле еще не нашла свой предмет. Не знаю, с чем именно она связана. Такую эмоцию, такое аффективное состояние Рубинштейн едва ли признает собственно человеческим. И тогда вторая группа будет называться предметными эмоциями. И здесь Рубинштейн находит такую возможность. Он, в общем-то, вводит представление о предмете. И теперь эмоцию по этому предмету и называет, определяет. Он скажет, например, об эмоциях интеллектуальных, об эмоциях эстетических, эмоциях, связанных с моральной сферой и так далее. Но есть еще и третий уровень, принципиальный для Рубинштейна. Дело в том, что предмет может быть конкретным, но, так сказать, высокое развитие предметности эмоций, есть их обобщение. Третий уровень по Рубинштейну связан с обобщенными предметами. Можно было бы сказать, он связан уже не столько с восприятием, но и с осмыслением предмета. Этот уровень Рубинштейн именовал мировоззренческими эмоциями, где человек пытается осознать не только само переживание, но и его причину. И здесь на третьем уровне эмоции становятся сложными. Сложными в том смысле, что они включают в себя как бы несколько слоев. Это амбивалентные эмоции. Это такие эмоции, как, скажем, чувство юмора, где сочетается по Рубинштейну доброжелательное отношение к предмету, симпатия к нему и выделение каких-то отрицательных, негативных его сторон. Надо сказать, что у Рубинштейна, и он это признал в своей классификации, тоже не получилось полной строгости. Всегда есть такие эмоции, которые как бы выпадают за пределы классификаций. Именно Рубинштейн, пожалуй, последний автор, который включает в свой перечень такое древнее понятие, как страсть И страсть это уже не просто ситуативно предметное переживание А это некое устойчивое эмоциональное состояние, связанное с волевой сферой Или, скажем, он отдельно упоминает такие эмоциональные состояния, как настроение, тоже замечая, что настроение, пожалуй, определяется не самим предметом.

### [01:45:06]
[01:45:06] Настроение – это скорее характеристика субъекта. И сам субъект как бы окрашивает своим настроением свои предметные переживания, любые предметные переживания. Что мы здесь замечаем? Рубинштейн постепенно переходит от эмоций предметно-ситуативных к эмоциям устойчивым и шире личностным. И мы тоже последуем за ним, но последуем, придерживаясь классификации эмоций Палеонтьеву. Третий класс. Третий класс эмоций, связанные с личностным развитием, это чувство. Чувство – это достаточно устойчивое, то есть внеситуативное, личностнозначимое эмоциональное состояние, Эмоциональное состояние, которое управляется с помощью культурных средств. Причем такими культурными средствами могут быть предметы. Наверное догадаемся в какой функции предметы, выполняющие функцию символов. Мы дали определение и сейчас попытаемся пояснить каждую его часть, которые управляются с помощью культурных средств, а такими средствами являются предметы, выполняющие функцию символов. Но прежде всего обратимся к типовым примерам Леонтьева. Леонтьев показывает различия эмоций и чувств такими примерами. Мать рассердилась на ребенка, и это ситуативная эмоция, но в это же время она продолжает любить своего ребенка, и любовь к ребенку – это чувства. Чувства изначально социокультурные, но всегда личностнозначные. Примерами чувств для Леонтьева, а собственно говоря, не только для Леонтьева, здесь признаемся в том, в чем признавался и сам Алексей Николаевич. Здесь многое в рассуждениях его связывает с Пьером Жанне. Примеры чувств это чувство любви к родине, чувство любви другому человеку, вот как любовь матери к ребенку. Это, скажем, чувство горя по ушедшему близкому. Все эти случаи объединяются одной важной особенностью. Вот знаете, давайте рассудим попросту так. Поскольку чувства уже вне ситуативной, то есть нет ситуаций, которые бы породили чувства, то у чувств должно быть иное закрепление.

### [01:50:08]
[01:50:08] И тогда мы догадываемся, что, вернее, не что, а почему, скажем, чувство любви к родине всегда во все времена подкреплено какой-то символикой государства и общества, флаг, герб, гимн. И, скажем, тот локон младенца, который хранит мама, вспоминая о том, как ее ребенок появился на свет, это тоже культурный предмет, который позволяет удержать чувство, сохранять его и, добавим, управлять им. Мы догадываемся об очевидном. Чувства, ну в отличие, скажем, от аффектов, это уже высшие психические функции по Выгодскому. Причем нередко в развитии чувств бывает именно так, что сначала, прямо как у Выгодского, средства должны быть внешними, а позже они могут стать внутренними, могут стать представлениями, идеями, мыслями. Важное замечание. Нетрудно догадаться, что если общество еще архаично, полностью в традиции, то чувства необычайно важны, и они должны быть достаточно сильными, природно сильными. Тогда догадаемся, что создаются чувства, как правило, из материала аффектов, из натурального материала. Создание чувств есть овладение своей природной аффективной сферой. И тогда заметим, ну скажем, страх, как мы уже говорили, это аффект, а священный страх это чувство. Гнев, ярость, это конечно аффект, а скажем, ярость благородная, Как в известной песне, надеюсь, вы знаете, что это песня начала века, песня времен Первой мировой войны. Там это чувство, скажем, чувство благородной ненависти к врагу. Мне хотелось бы привести один пример, который связан с именем философа, уже упомянутого мною и, наверное, не раз. Речь идет о Мирабе Константиновиче Мамардашвили. Друг и соученик этого философа, наш крупный психолог Владимир Петрович Зинченко, недавно издал книгу, которую красиво назвал «Посох Мандельштама и трубка Мамардашвили». А если посмотреть на титул этой книги, то ее можно перевернуть, и вместо посоха Мандельштама, написано на белом фоне, появится надпись на черном фоне, посох Ивана Грозного. А если перевернуть вторую часть названия, трубка в Амардашвиле, то там появится понятно, чья трубка. Трубка Джугашвили. Кстати говоря, это не случайно Иосиф Виссарионович Джугашвили и Мираб Константинович Мамардашвили Родились в одном и том же грузинском селении Иногда даже говорят, что появление философа является некоторой компенсацией Появлению первого персонажа Так вот, Мираб Константинович рос в грузинской деревне в 30-е годы Он был сыном военнослужащего и воспитан он был так, как многие юноши и девушки в те годы. И его возмущало, как он вспоминал позже, его возмущала одна традиция.

### [01:55:06]
[01:55:06] Один малопонятный, а потому противный ему обряд. Это обряд плача на похоронах. Плакальщицы, рассуждает юноша, вообще не знают умершего. Они здесь, если посмотреть на это непросвещенным психологически глазом, они здесь как бы вгоняют людей в аффект. И только много позже философ понял, он понял, что когда человек уходит, то недаром в любой вере есть определенные дни, когда предписано испытывать чувство горя, чувство печали по ушедшему человеку. Третий, девятый, сороковой, бывает по-разному, но рассуждаем вместе с философом, простите, когда ушел близкий человек, это, конечно, травмирующая ситуация. Она может оставить и аффект, аффективный след. Она, конечно, вызывает сильные эмоции. Но дело в том, что эмоции-то ситуативны. А ситуации могут меняться каждую минуту. И если мы живем лишь на уровне собственной эмоций, то мы не можем пережить чувство, чувство горя. И тогда нам надо помочь. Нам надо помочь управлять своим человеческим чувством высшей психической функции. И плакальщица на похоронах есть не что иное, как живой культурный предмет, как средство управления чувством. И тогда философ замечательно сказал, он сказал, человек начинается с плача по умершему. Мне кажется, в этих словах много важной психологической правды. Ну и тогда заметим еще и следующее, что если нам допустить сюда, в этот класс, того самого персонажа из классического психоанализа, например, невротика, то в чем, помимо прочего, его проблема? может быть одна из главных его проблем. Невротик хочет, но не может, бессилен испытать чувства, не может пережить чувства, и тогда что он переживает? Скажем об этом коротко, хотя могли бы пояснять и довольно долго. Если не можешь создать чувства, и пережить его, то вынужден испытывать аффект. Вынужден как бы вгонять себя в аффект. Мне не хотелось бы приводить печальные примеры, но просто догадаемся о том, что у некоторых людей, которые никак не могут толком понять, что такое любовь к родине, не могут пережить это чувство, то в чем тогда их удел? Во-первых, они многоэтажно называют себя патриотами, а им никто не верит. И тогда им нужно добавлять и добавлять новые слова. И кроме того, они не могут почувствовать, что такое Родина иначе, чем вгоняя себя в эффективное состояние, обычно в толпе. Конечно, это уже некоторые архаичные переживания, наверное, нетипичные для современного человека. Завершим разговор о чувствах, а тем самым и второй вопрос таким...

### [02:00:00]
[02:00:00] Наша эмоциональная реальность, а лучше сказать здесь чувственная реальность, всегда предметно закреплена. Мне вспоминается одно из выступлений Андрея Арсеньевича Тарковского, выступление, которое он сделал уже за границей. Сравнительно недавно отмечался юбилей этого автора, поэтому о нем можно тоже здесь сказать. Так вот, режиссер обращал внимание, посмотрите, как много всяких перечислений, дат, цифр, предметов, например, в книге о конце века, в слове об апокалипсисе. И пытаясь пояснить, что же он хочет сам сказать, Тарковский говорит, я всегда любил вспоминать, какие предметы окружали Робинзона Круза. Всегда любил эти перечисления, тех предметов, которые стали добычей, как бы, этого одинокого странника. Мы еще раз добавим, что именно эти предметы не просто позволили выжить, они сохранили чувство единства с миром. И как мы упоминали, такое понятие, введенное когда-то Леонтьевым, такое понятие, как образ мира, характеризующий, это понятие характеризует наше сознание, так, наверное, можно говорить и о чувственном единстве с миром, о чувстве единства с человечеством. Это, пожалуй, такое уже высокое развитие эмоциональной сферы вообще. Мы подвели себя к третьему вопросу, который постараемся изложить сегодня же, пусть он будет небольшим. Дело в том, что этот третий вопрос в каком-то смысле все ближе подводит нас к разговору о собственной личности. Так и назовем этот вопрос. Эмоции и личность. Сделаем здесь всего лишь несколько важных замечаний. Обычные эмоции различаются по такому основанию. Удовольствие, неудовольствие, нравится, не нравится. С этого все начинается. А вот когда человек начинает развиваться как личность, то в каком-то смысле и полюса его развития эмоционального становятся другими. И для того, чтобы их пометить, мы вспомним о том, что в любом обществе есть как минимум два типа обрядов. А обряды, конечно, связаны с созданием и воспитанием чувств и с развитием личности. Так вот, говоря совсем грубо, эти обряды таковы. Одни связаны со страхом, это обряды инициации, посвящения, это обряды принятия норм, которые затем страшно, аффективно, страшно нарушить. И с другой стороны, это обряды, связанные со смехом, и они тоже есть в любом обществе, как, скажем, средневековый карнавал, на который мы вдруг посмотрим и удивимся. все то, что неприемлемо в обыденной жизни, все это нарочито нарушается, нарочито нарушаются священные нормы, или нарочито совершаются некие внешне неблаговидные поступки в смеховом обряде, на карнавале.

### [02:05:07]
[02:05:07] И тогда мы вдруг догадаемся, что смеховой обряд – это не то, как иногда говорят, надо пар спустить. Так трудно жить, надо иногда повеселиться. Может быть, в этом есть какая-то правда, но далеко не вся. Смеховой обряд – это не нарушение норм. Это их критическое испытание. Дело в том, что смех, во-первых, смех это собственно человеческое чувство, а во-вторых, смех имеет, помимо прочего, одну очень важную функцию. Об этой функции, пожалуй, впервые подробно сказал французский философ, но этот французский философ работал как психолог. Его имя Анри Бергсон, работа Бергсона так коротко и называется «Смех». Где Бергсон показывает, что во-первых смех это действительно некое коллективное чувство. Смеемся поначалу вместе и лишь потом можно веселиться одному. Смеяться над собой, так точнее сказал бы Бергсон Сначала, конечно, смеемся над кем-то другим Над чем? Ответ Бергсона Но если точный ответ, то такой Смех у нас вызывает косность стереотипа Причина смеха – это устаревший шаблон Косность машины, косность автоматизма Так говорит Бергсон Когда человек какие-то привычные и вроде бы адекватные ситуации действия совершает, совершает совсем не там, где это нужно. Эти действия неуместны. Так вот, смеховой обряд – это всегда проверка норм на их уместность, на их адекватность современной действительности. И тогда мы можем сказать, что в практической психологии личности в 20 веке совершается постепенный переход от анализа страшного, от анализа сильных и, как правило, природных негативных эмоций, К эмоциям, связанным со смехом, с юмором и шире с положительной эмоциональной сферой. В этом есть определенная закономерность, о которой мне хотя бы коротко следует сказать. Наверное, мы помним, что в восьмой теме, говоря об основных подходах к изучению личности, выделяли и такую возможность Есть как бы три уровня, если угодно три ступени в развитии психотерапии Это терапия поведения, терапия причин и терапия процесса. Когда-то об этом говорилось подробно, и я надеюсь, мы кое-что вспомним попутно и немножко уточним то, что говорилось ранее. Так вот, на каждой из этих ступеней отношение к эмоциям является качественно разным. Да и сами эмоции меняются. Скажем, терапия поведения. Изначально это бихевиоризм, как классический, так потом и современный. В терапии поведения эмоции рассматриваются прежде всего с точки зрения своей интенсивности. Ведь мы знаем, эмоции должны готовить к действию. И сильная эмоция, мы об этом говорили сегодня, активирует, мобилизует и так далее организм к двигательной активности.

### [02:10:11]
[02:10:11] При этом подчас не важно, какая эмоция подкрепления может быть как положительным, так и отрицательным. Иное дело, если, скажем, терапевт поведения берется скорректировать какой-то негативный симптом своего пациента, например, снять его тревожность. Тогда напомню, что бихевиоральный терапевт поступает так. Он не ищет причины симптома, но путем научения делает так, что симптом снимается. Можно было бы добавить, исчезает или снимается излишняя эмоциональная чувствительность. Терапевт поведения учит управлять своими эмоциями. И здесь добавим, он имеет на это право потому, что обращается он не к личности, а к социальному индивиду. Социальный индивид, конечно, должен владеть своими эмоциями, он должен уметь их сдерживать. Ну и, наверное, мы помним, что сдерживает он их через тело, управляя прежде всего телесными проявлениями эмоций. Кстати говоря, между прочим, по практическим техникам терапевт поведения вдруг становится неожиданно близким такому автору, который в теории противостоит бихевиоризму. Это известный нам Уильям Джемс. Я не буду упоминать еще раз о теории Джемса Ланге, но просто напомню, что у нее, у этой теории, есть свое терапевтическое приложение. Научишься управлять телесными выражениями и обладеешь психическим состоянием, обладеешь эмоциональной сферой. Так на первой ступени. А теперь вторая. Терапия причин. Вы знаете, вот здесь происходит прежде всего качественный переход в отношении к эмоции. Терапия причин или по-другому аналитическая терапия в лице своих представителей, скажем, Фрейда, Юнга, не раз подчеркивала особую ценность эмоций, их особую значимость. Аналитики считали, что именно они открыли эмоции для психологии Конечно, это формально не так Эмоции изучались и раньше Но они открыли эмоции в особом качестве Теперь за эмоцией можно выделять смысл Можно выделять ее причину, мотив Кроме того, добавим, что на данной ступени терапевт начинает работать с личностью. Правда, с личностью еще далеко не полной, так называемой больной личностью, иногда в совершенно буквальном смысле, с пациентом-психиатром. И тогда здесь, помимо Фрейда, Юнга, надо упомянуть еще одного автора, упомянуть потому, что этот автор включен в нашу семинарскую литературу, и мне бы хотелось коротко пояснить, коротко пояснить выдержки из его работы.

### [02:15:05]
[02:15:05] Этот автор Пьер Жанне, а то явление, которое он описал, было названо им страх действия. Конечно, очень интересно описывать эти страхи, страхи действия по Жанне. Здесь, говорит Жанне, происходит парадоксальное явление. Эмоция должна готовить к действию. А здесь она напротив пресекает его. Стоит подумать о каком-то вроде бы приятном и интересном путешествии, как непременно придет в голову, что по дороге что-то произойдет, что-то неприятное, а то и ужасное, и от этого путешествия надо отказаться. Доходит до того, что стоит представить себе какого-то человека и боишься нанести ему вред. доходит в конце концов до того, что человек пытается замолчать, потому что каждое его слово может принести негативные последствия ему или другим. Жанне замечает, наверное, у этого явления есть объяснение, и вообще говоря, какая-то функция. Но прежде всего, да, кстати, этот страх действия, другие авторы, упомянем и их заодно, например, авторы из школы Левина, о которой мы еще поговорим в следующих темах, они именно этот симптом называли, скажем, избегание неудачи. Страх неуспеха. И тогда заметим, эмоции вот такого пациента, конечно, уже амбивалентны, двузначны. И поэтому и страх действия тоже двузначен, и у него все-таки есть, будете читать Жанне, посмотрите, на это не всегда мы обращаем внимание, у него все-таки есть позитивная сторона. Это прекращение нежелательного действия Пресечение нежелательного действия Если бы мы, например, представили какую-то модель личностного роста Где решение личностной проблемы – это путь вверх А ее нерешение есть напротив падение вниз Так вот страх действия – это как бы прекращение нежелательных действий прекращения, так сказать, падения вниз. По крайней мере, задержаться в том состоянии, которое есть. Но именно в этом и негативный аспект. Страх действия есть препятствие к решению личностной проблемы. И Жанне особо будет говорить о том, как некоторые люди, Иногда мы это встречаем у писателей. Писателям многое, людям творчество многое позволено. Они испытывают разные варианты нашего с вами развития. И иногда печаль, меланхолия, связанная со страхом действия, иногда культивируется, становится некой нормой социального поведения. И Жанне предупреждает, что такое культивирование вредно. Страх действия все-таки следует преодолевать. Это означает, помимо прочего, эмоция, в данном случае пусть негативная эмоция, должна быть полностью выявлена. Вот на чем настаивает Жане.

### [02:20:09]
[02:20:09] И на этом будет настаивать любой представитель терапии причин. Посмотрите, бихевиорист учил сдерживать эмоции, а психоаналитик начинает помогать выявлять их. Почему? Потому что он уже работает с личностью. Нельзя не упомянуть здесь хотя бы коротко одного из представителей психоанализа, создателя телесно-ориентированной терапии Вильгельма Райха. Вспомним его понятие защитного мускульного панциря. Кому-то наверняка это понятие запомнилось, когда мы говорили о том, как его распускать. Наверное, мы помним этот материал. Так вот, что значит распускать защитный панцирь? Значит высвобождать даже негативную эмоцию. Ведь Юрия сдерживал, а аналитик, даже телесно ориентированный аналитик, помогает высвобождать. Потому что если такую эмоцию сдерживать, то это будет источником новых патогенных симптомов. И Райх, пожалуй, одним из первых сказал о том, что если не выявить негативных эмоций, то не появится позитивных. Некое общее правило в практической психологии личности стало следующим. Не бойся негативных эмоций. И за ними появятся позитивные. И если это так, то пусть коротко упомянем и о третьей ступени. Третья ступень – это терапия процесса, связанная для нас прежде всего с гуманистической психологией. Связанная для нас прежде всего уже с полно развитой личностью, где как бы продолжается ее развитие, теперь уже движение вверх. Что мы замечаем на этой ступени? Конечно, эмоции меняют свое качество. Во-первых, здесь уже все меньше негативных эмоций. И даже если это негативные эмоции, то они уже связаны не с телесными нарушениями и выражениями, а с сознательными переживаниями. Это так называемые сознаваемые эмоции, которых, быть может, человек ранее в себе не замечал. Очень важно, что здесь начинается не анализ эмоций, а как выражаются и гуманистические психологи, и гештальтерапевты, здесь начинается понимание эмоций как таковых. Понимание без их оценки Понимание, где анализ подчас уже излишен Во всяком случае он не приносит нам ничего нового Меняется акцент изучения эмоций Появляется интерес к эмоциям другого человека Об этом вы прочтете в коротком отрывке из Карла Роджерса где он описывает эмпатию сопереживания мыслям и чувствам другого человека. Сопережить – это как бы побывать во внутреннем мире другого, не теряя дистанции. Я не стал другим, я пытаюсь понять другого, и, понимая другого, я понимаю себя.

### [02:25:06]
[02:25:06] Это, конечно, повышает уровень, так сказать, проработки эмоций Это способствует их осмыслению И вы знаете, здесь, наверное, можно было бы говорить долго А мне хотелось бы сказать об этом коротко Потому что и о гуманистических психологах мы поговорим еще не раз Последний акцент, наверное, должен быть таким Абрахам Маслоу, когда перечисляет 15 характеристик самоактуализирующейся личности, когда-нибудь в самом конце этого раздела я буду обязан наизусть произнести эти 15 характеристик, хотя это больше, чем 7 плюс минус 2. И тогда мы можем включить этот вопрос в третий вопрос билетов. Так вот, тринадцатой характеристикой в этом списке является прекрасное качество. Вот, пока, я не знаю куда дальше, но пока по маслу так, некая вершина развития эмоциональной сферы. Философское чувство юмора. Философское чувство юмора. заметим, ни иронии, ни насмешки, ни сарказма, но доброжелательного философского юмора к окружающим людям и, конечно, прежде всего, к самому себе. Завершить эту тему мне хотелось бы маленькой цитаты. И вновь у нас осталось три минутки Вполне хватит этого времени для того, чтобы эту цитату привести Существует вечный спор Он будет существовать всегда Это спор, ну скажем, спартанцев и эпикурейцев Что надо делать с эмоциями? Либо их надо сдерживать, уметь ими управлять, либо, напротив, их надо развивать, как в учении Эпикура. И вновь уж простите меня, но у нас с вами, как общих психологов, есть возможность ответить на эту вечную проблему, и она перестанет быть проблемой для нас. Социальный индивид, конечно, должен уметь сдерживать свои эмоции, а личность, конечно, развивает их. И тогда цитата, о которой я упомянул, будет такая. Уже упомянутый философ Мираб Константинович Мамардашвили в начале 80-х делал роскошные лекционные поездки в Москву, где читал, это, наверное, на языке Роджерса называлось бы каким-то словом «марафон», где за относительно короткое время читал лекции, посвященные своим любимцам – Рене Декарту, Эммануилу Канту. И вот завершая свой курс о Декарте, изданный сегодня в книжке «Картезианские размышления», В последней лекции о Декарте Мираб Константинович держит в руках французское издание трактата Декарта о страстях, страсти души. А мы помним, что страсти души были адресованы воспитаннице Декарта. И философ одновременно читает Декарта и делает какие-то собственные пояснения. И читая Декарта, осторожно цитируя его, он говорит, так что же, избавляться надо от страстей. Кстати, до этого он долго разъяснял Декарт и вслед за ним Мамардашвили. Разъяснял, что, конечно, для личности не бывает низших и высших страстей.

### [02:30:00]
[02:30:00] уже нет. Личность целостна. Так вот, задается вопрос, так избавляться надо от страстей? И прямо до сих пор стоит в ушах эта интонация, которую, может быть, мне удастся передать, да нет. Избавляться надо от И даже самые сильные. Потому что только в страстях открывается возможность собственных мотивов. И на этом мы на сегодня закончим. Спасибо за внимание.
