---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 48.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-48/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте продолжим наше занятие. Мы продолжаем разбирать сегодня тему 37, посвященную психологии памяти. В прошлый раз мы были близки к завершению первого вопроса этой темы. Он посвящен классическим исследованиям памяти, психологии сознания и поведения. Мы остановились на том, что описывали зависимость, так сказать, мнемической продуктивности, мнемической организации от факторов времени и материала. Мы закончили тем, что назвали имя ученицы Вольганга Кёлера — фон Рестерф. И теперь, в окончании первого вопроса, опишем, в чем, собственно говоря, заключается эффект фон Рестерф, который характеризует даже не само содержание запоминаемого материала, а такую его характеристику, как однородность или разнородность. Эффект фон Рестерф, вообще-то говоря, легко понять, хотя немножко грубовато, но зато, наверное, точно, легко понять с помощью уже известной нам гештальт-метафоры — фигура и фон. И, собственно, здесь утверждается, скажем об этом в самом начале, главное, утверждается то, что если фон однороден, то фигура всегда запоминается лучше. Фон Рестерф предъявляла своим испытуемым ряды однородного и разнородного материала, причем независимо от его содержания. Таковы были предварительные эксперименты Фон Рестерф. И она заключила, что если разнородные элементы перемежаются с большим количеством однородных, как мы видим, метафора фигуры и фона здесь явно работает, перемежаются с большим количеством однородных, то они сохраняются лучше. Это можно также сравнить и с классической метафорой сознания, его центром и периферией. Если периферия однородна, то центр, поле внимания, как сказал бы Вундт, фигура, как сказал бы Кёллер, запоминается лучше. Но более известен следующий эксперимент фон Рестерф. Он несколько более сложен и включает в себя три основные серии. Идея дополнительная здесь состоит в том, что материал, основной материал, можно поместить как на однородном, так и разнородном фоне. И тогда первая серия эксперимента такова: испытуемым предъявляется один слог на фоне девяти чисел. Естественно, что слог здесь выполняет функцию фигуры. Вторая серия, напротив: фигура здесь — одно число, и 9 словесных единиц, 9 слогов.

### [00:05:15]
[00:05:15] А затем третья серия, которая как раз и является, в каком-то смысле, критической для данного эксперимента: содержит только разнородный материал. Это, скажем, один слог, одно число, фотография, формула, рисунок, наконец, там была даже пуговица положена, и тоже 10 элементов, но совершенно разнородных по содержанию. И тогда, как считаются результаты и каковы они оказались? Результаты таковы, что есть подсчет того, как запоминается слог и число. Если слог или число, как это в первой и второй, соответственно, серии эксперимента, представляют собой фигуру на фоне, то процент их запоминания достаточно высок — это 70%. Если формально тот же материал, слог и число, стоят на разнородном фоне, как это было в третьей серии, то процент запоминания существенно ниже — 40%. И если, наконец, соответственно, слоги или числа находятся в фоне, то есть представляют собой однородный материал, как, скажем, числа первой серии и, соответственно, слоги во второй серии, то процент запоминания однородного материала самый низкий — 22%. Так мы завершили классические представления о факторах запоминания. Повторим, ими были, соответственно, время, распределение материала во времени и характер этого материала. Теперь я напомню о том, что мы движемся в целом в данной теме по тем подходам, которые мы достаточно подробно рассмотрели в предыдущей теме, 36-й. Так, в первом вопросе мы находились в рамках первого подхода, и некоторые итоги, итоги в целом по данному подходу, нами могут быть сформулированы следующим образом. Пусть таких итогов будет три. Во-первых, память понимается как общая универсальная способность. Общая универсальная способность. Заметим, для первого подхода характерно вообще использование некоторого универсального языка. Для Эббингауза это язык теории ассоциаций. Во-вторых, что касается методического плана, то в данном подходе имеет место постановка мнемической задачи, как мы изучаем способность, ставя субъекту специальную задачу, и исследуем зависимость результата от временной организации. В зависимости от результата от временной организации. И, наконец, в-третьих, данный подход характеризует то, что исследователи хотят выделить «чистую память». И в данном случае «чистая память» означает отсутствие специальных средств.

### [00:10:04]
[00:10:04] Отсутствие средств. Хотя мы могли заметить, что иногда, несмотря на то, что средства как бы в идеале убраны полностью, они все-таки существуют и определяются характером материала. И, пожалуй, добавим то, что мы не говорили в основное время в этом вопросе: иногда учитывается также мотивация и внимание субъекта. В каком-то смысле эту «чистую память» можно уподобить некоторой мнемической машине, машине для запоминания. И поскольку нет средств, то эту память можно поименовать также памятью натуральной, естественной, или, во всяком случае, аккуратнее сказать так: это память произвольная, но непосредственная. Память произвольная, но непосредственная. И тогда мы заметим, как будут происходить переходы, соответственно, из первого во второй подход, ну а потом из первого в третий. Напомню, что второй подход у нас условно называется конструктивным или конструктивно-технологическим. Естественно, что здесь как бы основной фигурой является не только исследователь, но и тот человек, который строит мнемотехники, то есть средства запоминания. И таким образом здесь, на переходе от первого ко второму подходу, мы встречаем такие специальные задачи, как повысить эффективность работы памяти, если угодно, повысить эффективность работы этой мнемической машины. Это первое, или А. Б — оснастить субъекта средствами, причем, как правило, сначала внешними средствами, которые мог бы освоить каждый. Оснастить эту машину специальными средствами. И, наконец, третье — организовать мотивацию, организовать мотивацию или организовать внимание испытуемого, как возможность взаимосвязи памяти, построить такие взаимосвязи памяти с другими психическими функциями. Это будет наш второй вопрос, но мне сразу хотелось бы задать какие-то наметки дальнейшего плана движения и показать, каким будет переход из первого подхода в третий. Это, по существу, два разных направления развития классического изучения памяти. Третий подход мы назвали собственно исследовательским, экспериментально-исследовательским. И тогда здесь появляются такие задачи. Первое — исследовать механизмы работы памяти. Пометим: внутренние механизмы работы памяти. Пометим: в первом подходе мы выделяли внешние факторы. Скажем, время.

### [00:15:30]
[00:15:30] Процессы переработки материала. Вы знаете, мы здесь позволим себе немножко осовременить язык, на котором мы говорим. Можно было бы сказать, внутренние процессы переработки информации. Потому что то, что мы встретим в третьем подходе, будет для нас иногда даже естественным переходом в когнитивную психологию, где о памяти говорится как процессе переработки информации. И, наконец, третья задача — включить память в более широкий контекст. В более широкий контекст. И эту третью задачу можно было бы пометить еще и так: рассмотреть память в контексте деятельности. Когда такие дополнительные факторы для классических подходов, как, скажем, мотивация, становятся основными. Связь памяти с деятельностью — такова третья задача будет здесь. И тогда мы движемся дальше и формулируем второй вопрос. Во втором вопросе мы находимся в рамках второго из перечисленных подходов: становление опосредствованного запоминания, становление опосредствованного запоминания или конструирование искусственных, конструирование искусственных, а в скобочках можно пометить, каких именно? Прежде всего, некоторых внешних средств для повышения эффективности запоминания. Конструирование искусственных, внешних, можно сказать, сначала внешних средств для повышения эффективности запоминания. Вы знаете, входя в этот подход, еще раз пометим интересы, соответственно, конструктора и исследователя. Здесь эти интересы будут сочетаться. Для конструктора основной интерес — в построении мнемотехник, то есть, собственно, внешних, а потом и внутренних средств для запоминания. А исследователь берет немножко пошире: он рассматривает роль мнемотехник в формировании памяти как функции, как психической функции, регулируемой самим индивидом. Роль мнемотехник в формировании памяти как функции индивида, которая регулируется им самим. Можно было бы сказать, роль мнемотехник в построении высших психических функций и памяти как одну из них. Естественно, что здесь нам, конечно, вспоминается, и мы назовем это имя с самого начала, вспоминается имя Выготского. Нам из первого раздела уже известно исследование Алексея Николаевича Леонтьева, проведенное под руководством Льва Семеновича Выготского, — исследование памяти как высшей психической функции. Мы не будем повторять здесь это исследование, оно пойдет в семинарах и будет подкреплено ими, там вы будете вспоминать еще раз о сути этого исследования. Мы заметим, что рядом с Выготским могут быть поставлены и другие исследователи. Это, скажем, во Франции Пьер Жане, который данную память, что тоже нам известно, именует памятью-рассказом, памятью-рассказом или памятью-пересказом материала.

### [00:20:27]
[00:20:27] А если брать англоязычную литературу, то здесь нам известен Фредерик Бартлетт, который первым поставил вопрос о том, что делает человек, когда он запоминает. Как структурируется запоминаемый материал? И Бартлетт известен также, это предшественник когнитивной психологии, в работах которого, проводимых все в те же 30-е годы, впервые было введено понятие «схема», что позже стало «когнитивной схемой». Итак, мы память хотим рассмотреть как высшую психическую функцию, но... Дело в том, что всегда возникает вопрос. Этот вопрос возникает первоначально даже на бытовом уровне. Если мы формируем память, то какую память именно? Дело в том, что и Выготский, и Жане будут говорить о роли речи в развитии памяти. Возьмем какую-нибудь концепцию развития памяти, которая была высказана в те же самые годы, но немножко отличается от теоретических воззрений Выготского. Это известная классификация уровней развития памяти по Павлу Петровичу Блонскому. Уровни развития памяти по Блонскому нам известны. Они хорошо описаны и у самого Блонского, и в изложении Рубинштейна. Это, соответственно, двигательная, эмоциональная, образная и только затем речевая или словесно-логическая память. Итак, нам следует все-таки как-то отнестись к тому, что уровни развития памяти, скажем, несколько больше, чем на том параллелограмме, который мы знаем по Выготскому; что есть, скажем, натуральная память, непосредственная память, есть память внешнеопосредствованная и есть память как результат интериоризации — внутреннее опосредствованное запоминание. Пожалуй, стоит уделить внимание тому феномену, который обычно называют феноменом натуральной памяти. Натуральной — на этот раз не в смысле непосредственный как таковой, а натуральный — это такой, носителем которой является человек, которого мы встречали не раз, но как бы человек на первом уровне своего личностного и психического развития. Это человек, которого иногда именуют туземцем, иногда называют его в буквальном смысле «натуральным человеком». Как, скажем, знаменитый этнограф, этнолог Леви-Стросс именовал такое различие. Есть в психическом, так сказать, «сырое и вареное». То есть что-то данное естественно и затем переработанное. Мы хотим обратиться к тому материалу, который позже будет преобразован и станет высшей психической функцией, с точностью по Выготскому.

### [00:25:05]
[00:25:05] Обращаемся мы к этому материалу потому, что, вообще говоря, известно, что память так называемого туземца является феноменальной по своим результатам по сравнению с памятью современного человека. В нашем рассказе заметим один парадокс. Мы говорим: «Развитие памяти», да, но парадокс состоит в том, что так называемая натуральная память является гораздо более совершенной и эффективной по своим результатам. И к этому надо как-то отнестись. Более того, еще раз о Блонском: движение, эмоции и образ. Вот эти три первых уровня тоже могут быть средствами для запоминания. Иное дело, что развитие памяти на данном уровне нельзя назвать связанным с речью в полном объеме. Это память, не основанная на использовании знаков. И тем не менее, какие-то средства здесь все-таки есть. Тогда интересующий нас вопрос можно доформулировать: что предшествует... какие средства предшествуют знакам? Какие средства позволяют запоминать, удерживать материал, причем феноменально? И одновременно нужно добавить: тем не менее, знаковыми в собственном смысле эти средства не являются. Феноменальная память туземцев описана многими исследователями. Но так, на всякий случай, что всегда удивляло в их памяти — это, прежде всего, прекрасная ориентация на местности, чувство места. Чувство места, чувство направления. То есть мы имеем дело с каким-то достаточно совершенным способом ориентации в среде. Ну и что постоянно удивляет европейских исследователей здесь, помимо сказанного, — это священные ритуалы туземцев. Когда в течение нескольких дней эти люди распевают свои священные песни и танцуют танцы, причем, заметим, что это тоже требует определенной работы запоминания, мнемической работы. А священные песни исполняются туземцами, заметим, на незнакомом им языке. То есть здесь память — сделаем пока аккуратное дополнение — здесь память еще не является связанной с познанием. Это явно незнаковая мнемическая работа. И здесь мы можем догадаться. Естественно, что когда мы об этом сейчас говорим, у нас у самих довольно мало аргументов чисто эмпирических. Но мы можем догадаться, что в этих предшествующих знакам средствах, так называемых прознаках, ведущую роль играют как раз перечисленные уровни развития по Блонскому — движение, эмоция и образ. Мне хотелось бы охарактеризовать эту феноменальную память, которая пока может быть, пусть условно, названа натуральной.

### [00:30:00]
[00:30:00] По отдельным характеристикам — таких характеристик будет три. Прежде всего, это детальная точность отражения реальности. Детальная точность отражения реальности. Когда-то в 35-й теме мы уже замечали, что язык туземца необычайно сложен. И при этом он не имеет обобщенных понятий. Явление отражается на уровне индивидуального образа, на уровне индивидуальной конкретности и даже уникальности объекта. Перечисляются буквально все его свойства. И это позволяет сравнить память по данному критерию с восприятием. Это и есть, по сути дела, память-восприятие. Будущий знак является пока здесь изображением объекта. Исследователи так называемого первобытного сознания часто говорили о том, что в языке объективно человек пытается добиться как бы сопричастия реальности. Есть необходимость слиться с ней. И в этом смысле можно добавить, что запоминает так туземец не ради самого запоминания, не ради самого запоминания, а ради ориентации в реальности, от которой зависит его жизнь. Эту память мы теперь аккуратно можем назвать памятью-жизнью. Память-жизнь. В том смысле, что память является пока не выделенной функцией. Память здесь выступает как иначе ориентированное сознание, ориентированное на индивидуальные особенности объектов. Вторая характеристика — неизменная последовательность при запоминании. Исследователи первобытного сознания утверждают: составить себе образ реальности — это значит обязательно действовать в ней. Туземец, когда он обследует ситуацию, в которой затем ему предстоит выполнить какие-то жизненные задачи, он как бы делает специальные пометки, включая свое действие в изображение этой реальности. Использование жестов. Когда мы говорим, что человек хочет слиться, быть сопричастным реальности, — это полностью относится и к его действиям. Использование жестов. Причем жестов достаточно неизменных по своей последовательности. Это можно, забегая вперед, но используя известный нам язык, назвать составлением когнитивных карт. Составление когнитивных карт невозможно без действия на этой местности.

### [00:35:01]
[00:35:01] Интересно еще и то, что, если угодно, таким мнемическим средством, предшествующим знаку, является и само движущееся тело человека. Сам человек, его, ну скажем, отдельные участки тела используются для того, чтобы как-то зафиксировать будущие абстрактные понятия. Ну, скажем, такой известный пример. Есть ли у туземцев понятие числа? Ведь понятие числа — это обобщенное понятие, и оно требует знаковости. Вообще-то говоря, если посмотреть в сам язык, на этот вопрос — есть ли у туземцев числа? — можно ответить и да, и нет. С одной стороны, нет. Почему? Потому что понятий, аналогичных числам, сравнительно немного. Как правило: 1, 2, 3, редко 4. 1, 2, 3, после этого есть такое понятие, как «много», и в конце концов «очень много», скажем, «тьма». Но это вовсе не значит, замечают исследователи первобытного сознания, что туземец на практике не умеет считать. И, скажем, вождь, ведущий в битву своих воинов, прекрасно ориентируется в том, сколько этих воинов. Но что еще более интересно оказывается, что совсем другие числа, если угодно «числа-жесты», это части, участки человеческого тела. Будущие числа гораздо более дифференцированно представлены на, ну так сказать, карте человеческого тела. Это не только его пальцы, что, конечно, наиболее привычно нам. Их сравнительно немного. Но когда не хватит пальцев, далее используются кисти рук, локти, плечи, грудь и так далее. То есть, если провести объективное исследование, то окажется, что числа у туземцев есть, но эти числа выражаются еще другими средствами, а именно: как изобразительно, так и телесно. Итак, мы фиксируем эту вторую характеристику как память, связанную с движением, моторную память, но не в собственно двигательном смысле. Не память по Уотсону. А здесь движение выступает как средство запоминания. И тот самый ритуальный танец, мы теперь можем догадаться, во многом является средством такого запоминания. Мы можем, забегая чуть вперед, узнать в туземной, так сказать, мнемической практике некоторые техники. Например, известный метод мест. Как только что мы сказали, участок тела, место на теле соответствует объективно какому-то числу. И расположение предметов на местности, расположение участков на человеческом теле выступают как средство запоминания. И тогда вводится еще и третья характеристика. Вы знаете, ее выделяют реже. И поэтому мы ее, пожалуй, специально подчеркнем. Можно было бы поставить вопрос так: но что в конечном итоге синтезирует запоминаемый материал? Что позволяет охватить его полностью и далее сохранить? Третья характеристика вот этой памяти-жизни — это ее полная аффективность.

### [00:40:02]
[00:40:02] Память не только детально и жестко упорядочивает материал, характерно еще и то, что здесь любое представление слито с аффективным переживанием. Здесь «забыть» или «запомнить» — это не задачи памяти. От того, сохранил или нет материал, зависит жизнь человека в данной окружающей среде. И поэтому иметь какое-то представление — это обязательно испытать определенное эмоциональное состояние. Страха, радости, восторга и так далее, и так далее. Полная объединенность аффектом. Вы знаете, здесь можно еще добавить, что многие феномены первобытного сознания, а значит, если угодно, и первобытной памяти, объясняются тем, что сам будущий знак и то, что он обозначает, соединены, слиты воедино. Недаром нам известны, и иногда кто-то потешается, а кто-то очень серьезно относится к тому, что период жизни человека отмечен его определенным именем, и имя тождественно здесь самому субъекту. Изображение. Попробуйте, скажут вам европейцы, отобрать у туземца ту картинку, которую вы, художник, нарисовали на листе бумаги и положили себе в карман. Ничего подобного не выйдет, потому что туземец хочет отнять эту картинку, неизвестно, что вы с ней сделаете. Почему? Потому что есть тождество, добавим, аффективное тождество между изображением и объектом. Известный веселый анекдот о том, как некоего незадачливого космонавта, ну так случилось с ним во время космического полета, что он забыл свое имя и запрашивал: «Земля, кто я?». Ему отвечали, что в данный момент он все-таки «Сокол». Так вот, этой ситуации невозможно представить в туземном сознании. Невозможно забыть, потому что имя аффективно связано с его носителем. И тогда мы, двигаясь дальше, задаем себе такой вопрос: а вообще-то говоря, память ли это? И на этот вопрос два человека, Лев Семенович Выготский и Пьер Жане, отвечали по-разному. Например, Выготский называл эти явления все-таки памятью. Но как? Именно памятью, а не мышлением. Памятью, не связанной с познанием. Это только память, но не мышление. Известная фраза Выготского: «Ребенок мыслит, потому что помнит, а взрослый помнит, потому что мыслит». Для Выготского это некая первичная память, будущий материал для преобразования. А Пьер Жане был более строг. Пожалуй, он имел основания быть таким строгим, и эти основания мы сегодня посмотрим, потому что он подобные явления наблюдал в клинике, уже современной клинике, где примерно те же феноменальные проявления демонстрировали люди с нарушениями памяти.

### [00:45:04]
[00:45:04] Поэтому он говорил: «Нет, это еще не память, это не память», скажем, «навязчивая реминисценция». А собственно памятью Жане, как нам известно, именовал память, связанную с речью, — память-рассказ. Как мы видим, исследователи разные, а выражают все-таки сходную мысль — память до связи с речью. И вот давайте теперь, как бы завершая первый этап разговора, заметим следующее, что настанет момент, когда из данной пропамяти, из данной феноменальной натуральной памяти, появятся разные направления, наряду с ней появится память познания. А в данном случае пока имеют место некоторые тождества. И таких тождеств, если угодно сопричастий, по крайней мере три. Первое тождество — это тождество языка как средство понимания реальности. Тождество языка как средство понимания реальности и как средство управления поведением. Язык здесь одновременно и позволяет, вот этот, если угодно, пра-язык, позволяет слиться с реальностью и тем самым каким-то образом ее понять. Но главное, что он позволяет управлять поведением. Вот это, наверное, позволяет нам объяснить такой факт: что туземное племя будет тщательно скрывать свой язык. Почему в том ритуале, о котором мы сегодня упомянули, почему в ритуале используется язык чужого племени? Потому что, простите, мы часто говорим: «язык — это средство управления поведением». А теперь представим, что туземец поймет эту фразу буквально. Если враг узнал мой собственный язык, то он с помощью этого языка может управлять моим поведением. Вот это тождество первое. Тождество второе. Мы вслед за Бергсоном упоминали важное различение — память тела и память духа. И вот теперь, во-вторых, можно сказать, что здесь, по-видимому, здесь, по-видимому, мы имеем дело — это лишь предположение, но предположение, обоснованное фактами — здесь мы имеем тождество памяти тела и духа. Здесь необходимо запоминать телом и превратить запоминание в автоматизм. Запоминать телом, превратить запоминание в моторную привычку. И тогда, извините, можно высказать еще одно предположение. Вот зачем нужны священные ритуалы. Время от времени эти средства запоминания нужно, как бы сказал Эббингауз, нужно доучивать сказания, священные легенды. Что это такое, помимо прочего? Помимо прочего, это не что иное, как мнемотехнические средства. Кто-то любуется древним узором, орнаментом, а кто-то поймет, что в этом орнаменте, как последовательности, есть и закрепленное движением мнемотехническое средство.

### [00:50:25]
[00:50:25] Кто-то, слушая бабушкины убаюкивания своих внучат, будет умиляться каким-то последовательностям типа, где находится Кащеева смерть. Да? На конце иглы, игла в яйце, яйцо в утке, утка в зайце. А мы с вами, исследователи памяти, догадаемся, что это есть мнемотехническое средство, напоминающее метод мест. Иначе говоря, здесь, собственно, память — и по Бергсону память духа — по-видимому, еще не выделена. Можно продолжать догадки, можно говорить о том, что здесь нет разделения на краткую и долговременную память. Все, что необходимо для жизни, нужно помнить перманентно, постоянно. Поэтому у туземной памяти такой феноменальный объем. Ну и, наконец, еще одно тождество, о котором мы скажем коротко, потому что во втором разделе и даже в самом начале, в первом разделе, еще в третьей теме мы упоминали такое различие. Как называется теория Выготского? Она называется культурно-исторической. Как называется регуляция поведения? Чаще она называется социокультурная. Вот о каком тождестве здесь можно еще сказать. В-третьих, это тождество социального и культурного. Тождество социального индивида и пока включенной в него личности. Запомнить здесь — это помимо прочего устранить разницу между «Я» и «Мы». Это стать членом своего социального целого. И заметим, и только тогда, когда стал членом своего социального целого, овладеваешь техниками управления собственным поведением. Эти три тождества с неизбежностью должны распасться. И вот мы сейчас, рассматривая этот распад, хотим привести одну цитату. Это цитата взята из одного из интервью писателя Умберто Эко, знаменитого автора, вернее, автора знаменитого романа «Имя Розы», в свое время очень популярного, в том числе и у нас в стране. Но в данном случае нас интересует не фигура писателя, а содержание его цитаты. Содержание такое: писатель замечает, в одном из диалогов Платона Бог по имени Тот, которого также иногда именуют Богом торговцев, Богом людей, которые устанавливают связи, связи понимания между разными обществами... Он известен также под именем Гермес. По легенде, Гермес, или в других традициях Меркурий, демонстрирует египетскому фараону несколько своих изобретений.

### [00:55:06]
[00:55:06] Среди этих изобретений нам интересно одно — письменность. Внешне оформленный знак, сказал бы Выготский. Письменность. И он предлагает фараону эти изобретения как подарки. Продолжим цитату: он говорит, а ты предлагаешь мне изобретение, которое сделает память ненужной, ибо слово, начертанное на папирусе, застынет, а значит, твое изобретение нанесет вред и должно быть отвергнуто. Дальше Эко рассуждает. В возражении фараона есть важная доля истины. «Протез ослабляет орган». Внешнее средство с неизбежностью ослабит натуральную память. Он говорит, с появлением колеса мы меньше ходим пешком, от перископа и подзорной трубы слабеет зрение, и, соответственно, письменность как вроде бы инструмент для памяти приведет к ее ухудшению. Ну а теперь устроим такой мысленный диалог между фараоном и Гермесом. И посмотрим эту аргументацию чуть более подробно. Возможный диалог, наверное, вы заметили, мы по ходу дела постоянно используем число 3. Это не только упоминание постоянное о Вильгельме Вунте, это еще и дань той феноменальной памяти, на которую опирается первобытное сознание. Там за числом три часто сразу следует много. И поэтому мы ограничиваемся, как правило, тремя пунктами. Первое возражение фараона — оно по сути названо: «Письменный знак облегчит и может даже уничтожить феноменальную естественную память». Точно так же, как протез ослабляет орган. И поэтому письменный знак не нужен. Ответ Гермеса по этому первому пункту мог бы быть такой. Это частая философская фраза. Я ее беру без ссылок на конкретного автора. Часто говорят так: язык — это только язык. Мы помним, как ценили язык представители первобытного сознания. А здесь Гермес мог бы ответить: язык — это только язык, то есть это посредник памяти, который изменит ее структуру. Язык — это посредник памяти, который изменит ее структуру. Память будет другой, опосредствованной знаком. Второе возражение фараона, выраженное на современном языке когнитивной психологии, оно могло бы быть таким: «Человек обленится и не сможет постоянно работать со всем своим опытом. Возникнет различие между долго- и кратковременной памятью.

### [01:00:01]
[01:00:01] А значит, может измениться представление мира, и мир опять будет полон случайностей». Грубо говоря, если в каждую минуту не помнить всего своего опыта, мир станет неясен, в него ворвется случайность. Ответ Гермеса: «Но тогда можно будет осознавать свой опыт с помощью письменных знаков. Осознавать свой опыт, то есть свою долговременную память. Составлять схемы», — сказал бы Бартлетт, — «схемы понимания реальности, а не только схемы сохранения своего опыта». И этот опыт можно обогащать и преобразовывать при встрече с каждой новой ситуацией. И последнее возражение фараона, очень серьезное для него, как повелителя своего традиционного царства: «Ослабнут социальные связи, то есть человек выйдет из-под контроля коллективного "мы", выйдет из-под контроля, из-под социальной опеки». И тогда он, кстати говоря, довольно обоснованно может добавить, и в этом случае он в страхе погибнет, потому что он не может жить без опеки. И тогда последний ответ Гермеса очень простой. Ну раз уж появился письменный знак, то это возможность «содержать». Давно уже можно было сыграть с этим словом «содержать», в котором мы разделенным вот представленным образом можем увидеть «совместно держать» какой-то опыт, какую-то информацию и так далее. Но тогда можно содержать себя, свой собственный опыт, уже без опеки. Возможность самостоятельного существования, самостоятельного диалога с миром, возможность разделения «я» и «мы». И вы знаете, здесь мы позволяем себе некоторые вольные допущения. На что это похоже? Это похоже подчас на тот момент, когда ребенок в три года заявляет о своей самостоятельности, хотя он на самом деле самостоятельность свою еще не освоил. Он заявляет о себе: «Я сам», — возможность выхода из своего конкретного социального общества. Вот чего опасался фараон, и вот что создает как возможность предлагаемое изобретение Гермеса. Ну а теперь мы заметим, что в каком-то смысле фараон опоздал со своими возражениями. И тождества первоначальные, которые мы пометили, они реально уже распались. Таков факт. И нам нужно осознать этот факт в разных его проявлениях. Когда распадаются эти первичные тождества, что появляется, какое различие между памятью-жизнью, памятью, включенной в жизнь, и памятью-познанием, памятью как самостоятельной психической функцией?

### [01:05:06]
[01:05:06] Если угодно, это тождество можно представить еще и так. Знаменитое мнемосредство по Выготскому — узелок на память. Так вот, можно сказать так, что теперь, когда мы видим распад этих первичных тождеств, настает пора развязать узелки. Настает пора посмотреть, что же такое эти мнемосредства и к чему они приводят. Всякий распад тождеств, рассуждаем мы далее, всякое развитие всегда содержит и возможность своей альтернативы. Можно сказать, что когда память, наконец, начинает быть связанной с новыми средствами, она проходит достаточно длительный переходный этап. Можно было бы сказать так: хотел попасть в современное познание, но что-то не случилось, и вместо этого пошел обратно. Нет, попал в архаику, попал в подобие памяти. А можно достаточно смело перейти к памяти-познанию, к знаковой, словесно-опосредствованной памяти. Так вот, этот вариант возврата, вариант архаичной памяти, на наш взгляд, достаточно точно описал Пьер Жане. И вот этот вариант архаичной памяти хотелось бы тоже пометить, потому что здесь сохраняются те характеристики, которые мы уже описали, но эти характеристики из достоинств становятся уже недостатками. Современный человек уже не может без вербальных, собственно, речевых средств. Надеюсь, что мы помним научную судьбу Пьера Жане. Он ради исследовательских целей освоил профессию психиатра, и он описал, как уже было сказано, феномен реминисценции, в отличие от той собственно памяти, вербальной памяти, которую он назвал память-рассказ. Как мы помним, я замечу только вкратце, он описал знаменитый клинический случай с болезнью его пациентки Рен, которая пережила тяжелый аффект. Она была свидетелем смерти матери, и она забыла о смерти матери на уровне памяти-рассказа. Она забыла здесь как человек, но не забыла. И тут даже трудно сказать. Вот на том самом уровне, который теперь можно назвать всего лишь архаичным, у нее появились особые расстройства: навязчивые движения. Заметим, навязчивые движения связаны с чем? С восприятием деталей аффектогенной ситуации, причем эти навязчивые движения имеют четкую неизменную последовательность. И нам легко догадаться, хотя Жане об этом не всегда упоминает точно, но явно имеет в виду, что эта архаичная или патологичная реминисценция, некая прапамять, охвачена аффектом. Восприятие, движение, аффект.

### [01:10:15]
[01:10:15] Это то, что когда-то обеспечивало феноменальную память туземцев. Мы, вообще-то говоря, встречаем в ряде сравнительных характеристик реминисценции и памяти-рассказа. Перечислим эти характеристики. Сравнительные характеристики, их будет три. Первая характеристика относится к реминисценции — это автоматизированно точное повторение движений, или, по-другому, неизменность последовательности движений. Неизменность последовательности движений, в отличие от этого, память, связанная с речью, позволяет переструктурировать материал. Как выражается Жане, здесь мы встречаемся с возможностью изменений применительно к новым обстоятельствам. Вторая сравнительная характеристика: реминисценция как последовательность длится нерационально долго. Жане: нерационально долго. Она фактически теряет одно важное качество — адаптивность. Субъект становится неприспособленным к жизни. Жане выражает это также так: «непрерывность воссоздания до целого». Не могу не сказать для любителей компьютерной техники: сейчас принтеры все более и более совершенствуются, а до некоторого времени, сравнительно недавнего, было так. Вот принтер начал печатать, и что-то в нем сломалось. И надо заново начинать этот процесс. Так говорили еще представители французской социологической школы о первобытном сознании. Память там напоминает ротационную машину. Внесли изменения, и процесс прекращается. Воссоздание до целого должно быть непрерывным. Напротив, память-рассказ, по выражению Жане, является экономной и не мешает настоящим действиям. Не мешает настоящим, то есть реально выполняемым действиям сейчас. А значит, добавим еще раз, значит, прошлый опыт преобразуется, схематизируется. И, наконец, третья сравнительная характеристика. В принципе, ее можно считать центральной — асоциальность реминисценции. Асоциальность реминисценции. Здесь аффект разрушает память. Аффект, который когда-то в реальной жизни представителей первобытного сознания объединял материал, здесь аффект разрушает ситуацию. В отличие от этого память-рассказ определяется как социальное действие и начинается память-рассказ с возможности ответить на вопрос.

### [01:15:02]
[01:15:02] И тогда перед перерывом скажем следующее: мы будем продолжать рисовать таблички. И теперь нас интересует позитивный вариант развития. Чем память-жизнь, точнее даже так, каковы характеристики памяти, включенной в жизнь, которые развиваются в характеристике памяти-познания? Каков продуктивный переход, обозначенный Выготским и пересказанный нами? Об этом через 10 минут. Давайте продолжим. Итак, что мы посмотрели на данный момент, разбирая вопрос становления опосредствованной памяти? Мы посмотрели, какие характеристики можно выделить у ее, так сказать, первоначального аналога. Причем этот первоначальный аналог, который выступает как некое объединение памяти-восприятия, памяти-движения и памяти-аффекта, вообще-то говоря, обеспечивает достаточно надежную ориентацию в окружающей среде. Но там же мы наметили ряд исходных тождеств, которые затем начинают распадаться. А раз происходит такой распад, то имеются, соответственно, негативные и позитивные его варианты. Пьер Жане представил нам негативный материал, потому что, подводя итог по реминисценции, можно сказать, что это, во-первых, существует как выпадение из социума. То есть такая память, если угодно, дочеловеческая память, она является асоциальной. Во-вторых, заметим, что уже нет памяти чистой, есть патологический феномен. И в каком-то смысле это действительно негативный вариант перехода, скажем мы. В-третьих, это переход от прапамяти к памяти понятийной, к памяти-рассказу. И тогда вот что мы заметим далее, открывая позитивный вариант. Как только мы наблюдаем вот этот распад первоначальных тождеств, мы фактически впервые можем говорить о технике памяти. Память выступает как некоторая деятельность, если угодно, как некоторое ремесло. Память выступает как отдельная функция. И тогда продуктивный ее вариант, заметим, вариант роста, состоит в том, что эта память должна стать понятийной, она должна стать памятью-познания. На языке Выготского можно было бы сказать: ведь вот эти образования, которые мы наблюдали в первобытном сознании, Выготский нередко именовал «комплексами». И в каком-то смысле комплексы — это достаточно надежные средства для удержания материала, для его сохранения. Нередко мы придумываем себе подчас бессмысленные наборы слов для того, чтобы материал удержать, запомнить.

### [01:20:02]
[01:20:02] Но тогда перспектива развития понятна. Следующим шагом будет память-познание, то есть память как возможность понимания материала, а не только смыслового понимания, понимания, оформленного в письменных знаках, а не только удержания его. И можно сказать, что здесь память как раз и будет связана с мышлением, и впервые появится понятие мнемической задачи. Именно у современного человека может появиться задача памяти. Задача, а следовательно, и средство ее решения. И тогда мы попытаемся построить еще одну табличку. Во-первых, когда мы говорим «задача» — и вот здесь мы поставим это слово «задача» — мы, как правило, выделяем ее субъективную сторону. Субъективная сторона любой задачи — есть некоторая цель, которая достигается определенными средствами. Цель, которая достигается определенными средствами. И тогда вот что мы хотим сделать в этой табличке: мы хотим посмотреть, как развивается память из просто техники. Здесь средство будет технический прием, мнемотехника. То есть здесь, говоря уже на языке Выготского, мы можем сказать, это только память, технический прием. А здесь мы встречаемся с осознанием этого приема, то есть мы переходим на следующий уже понятийный этап его использования, потому что осознание есть переход от комплексов к понятиям. Это переход от комплексов к понятиям. А теперь мы назовем строчки нашей таблицы. Дело в том, что те характеристики, которые мы описывали применительно к прапамяти, здесь должны сохраниться, приобрести некоторую понятийную, некоторую новую черту. Они должны сохраниться как функции памяти, собственно памяти или памяти, связанной с мышлением. Это функции памяти, которые мы начинаем перечислять в следующем порядке. Мы когда-то, напомню то, что уже написано у нас в тетрадках, мы когда-то говорили, характеризуя прапамять: детальность, неизменная последовательность и полная аффективность. Теперь мы пойдем от конца к началу. Что прежде всего в идеале должна обеспечить память? Какую функцию она должна выполнять? Эта функция может быть обозначена как полнота — полнота представления ситуации.

### [01:25:03]
[01:25:03] И тогда перед нами уже может возникнуть отдельная задача. Ну, скажем, забегая немножко вперед, хотя это будет все та же тема, ориентация на полноту — это одна из установок памяти, которая описана среди других Анатолием Александровичем Смирновым. Ориентация на полноту. Какая цель? Охват материала, охват ситуации. Начинаем заполнять соответствующие клеточки. Я просто, как часто бывало ранее, обозначаю то место, в котором мы находимся в данный момент. Если мы ориентируемся только на память, на охват всего материала, который представлен в данной ситуации, то в качестве технического приема выступает прежде всего метод мест, или его, на мой взгляд, более архаичный вариант — метод зацепок. Дело в том, что с методом зацепок мы встречались на примере, скажем, феноменальной памяти испытуемого Александра Романовича Лурии. Это метод зацепок, а метод мест может быть более совершенным. Это составление так называемых замкнутых рядов. Уже не рядов, а таблиц, среди которых, наверное, наиболее совершенной является присутствующая на доске табличка 3 на 3. Это пример. Если мы запоминаем весь этот материал, выполняя только функцию полноты его охвата, мы пользуемся замкнутой структурой 3 на 3. Что мы замечаем здесь? Переход от рядов к структурам. Но чего здесь нет? Здесь пока нет выделения структурных признаков. Если бы мы использовали эту табличку лишь как технический прием, то мы, простите, должны были бы убрать выделенные нами ориентиры. Просто структура 3х3, без выделения признаков, и тогда мы догадываемся, что уже содержит такая структура в качестве возможности, которая осуществляется на следующем этапе, на уровне осознания приема, на уровне понятийной памяти. Это прежде всего выделение признаков. Выделение признаков, которое затем предполагает их соотнесение, и в конечном итоге наша структура будет представлять собой когнитивную схему. Раз мы выделяем признаки, значит, мы запоминаем схематически. Следующая функция, которую мы наблюдали в высокосовершенном виде на вот этом проэтапе — это, если здесь полнота, то здесь последовательность. Установка на последовательность каких-то деталей ситуации. Цель какая? Сохранение.

### [01:30:00]
[01:30:00] Сохранение порядка запоминаемого материала в качестве технического приема. И вот это запоминание рядов будет исходным техническим приемом, но здесь он не замыкается в структуру. Здесь мы обращаем внимание на другое — на попарную связь элементов в последовательности. Связь элементов последовательности, составление, если угодно, целостных цепей. «Каждый охотник желает знать, где сидит фазан» — это цепь, которая, вообще говоря, не имеет никакого другого смысла, кроме того, что она дает начальные буквы цветов видимого спектра. Сюда же мы можем отнести другие технические приемы. Если угодно, прием «встроенности», встроенности элементов друг в друга. Прием матрешки. Ведь матрешка — это тоже типичное мнемосредство. Или тот пример, который уже приводился нами про Кащееву смерть, которая находится в каких-то других предметах. И, наконец, сюда же мы можем отнести прием укрупнения единиц. Не знаю, у каждого есть свои технические приемы памяти, и подчас поискать их стоит там, где обычно их ищут редко. А мы их имеем право поискать именно там, где наша память-познание связывается с памятью о жизни. Ну, я не знаю, в силу возраста или каких-то других причин, например, мне неведомы современные популярные песни, но я не соглашусь с теми людьми, которые, ну, скажем, близки мне по возрасту и которые часто обижаются, они говорят: есть какая-то бессмысленность в текстах современных песен. Ну, не знаю, там, «Ксюша, юбочка из плюша», что это такое вообще? Это важнейшее мнемосредство, которое подкреплено аффективно. Аффективно, и трясущийся, простите, двигающийся, веселый, но, наверное, все-таки уже не в священном танце участник дискотеки — он чем похож, продуктивно похож на того самого замечательного туземца? Да потому что он осваивает одно из мнемосредств, подкрепленных аффективно. И заметим, там именно должен быть танец, потому что танец обеспечивает вот эту цель — сохранение порядка, сохранение порядка движений. Но, вы знаете, будет неправильно сказать, что и в частности у меня, и у людей, близких мне по возрасту, нет подобных средств. Конечно, они есть, и, например, в силу обстоятельств для меня, если уж немножко сказать о себе лично, ну, например, почему-то я никогда не пытался это запоминать, но запомнил с участием и аффектов, и движений, и так далее, скажем, полный перечень песен «Битлз», их альбомов.

### [01:35:06]
[01:35:06] И тогда, простите, а что такое пластинка, например, пластинка «Битлз»? Когда-то узаконенно, отвлечемся от «Битлз», у нас могут быть разные вкусы, и они в данном случае не так важны нам, как сам технический прием. Когда-то знаменитые пластинки «Long Play», большой диск, имели узаконенное количество вещей на каждой стороне. Это количество было восемь, так чтобы диск в целом длился, та и другая сторона, сорок восемь минут. Это считалось эталоном. Что происходило постепенно? Постепенно укрупнялись единицы. Там довольно скоро соскочили на семь, потом было шесть, если иметь в виду вот эти большие пластинки «Long Play» ансамбля «Битлз». А потом, что интересно, а потом стало происходить объединение приемов. Там разные вещи включались в одну и ту же последовательность. Мы встречаемся, например, с тем, что одна песня органично переходит для нас в другую. На пластинках это очень часто. Это тоже вариант, во-первых, составления последовательностей и укрупнения единиц. Ну а теперь, когда мы занимаемся только запоминанием, у нас есть, в принципе, еще одна возможность. Последовательность элементов может превратиться или содержит в себе причинно-следственную связь. И вот на этот раз причинно-следственная связь будет искаться, а значит находиться нами, уже не в самом средстве как таковом, не в том, как песня там одна перетекает в другую, а в том, как, так сказать, упакован здесь запоминаемый материал. Но, выделяя причины и следствия, мы вновь переходим, ну пусть Пиаже скажет — от интуиции к операциям, а Выготский скажет — от комплексов к понятиям. И выделяя причины и следствия, мы можем теперь вот те самые укрупненные единицы группировать как классы и рассматривать уже отношения между ними. Мы вновь и здесь приходим к схемам, но теперь уже к схемам логического рассуждения. Теперь нам удобно паковать схему не потому, что она содержит определенное количество мест, а именно потому, что это схема формального рассуждения. Скажем, схема силлогизма. Такую возможность открывает нам осознание перечисленных технических приемов. И, наконец, последнее. Что обеспечивала связь памяти с восприятием? Она обеспечивала точность, которую как цель, как мнемическую задачу, можно пометить, например, так: буквальное воспроизведение материала. Интерес к детали.

### [01:40:07]
[01:40:07] И вот здесь, говоря о технических приемах, мы встречаем различные способы кодирования. Способы кодирования — наша единичка запоминания становится более дробной. Кодирование единиц, или, если по-другому, составление самих сцепок. Вот был метод зацепок, а теперь наше внимание привлекает то, как составляется сцепка. Скажем, созвучие слов, кодирование типа «цифра, буква». Очень часто, помните, как дорого было туземцу его имя? А имя — это часто тоже изображение, то или иное лицо или фигура, и связь с именем. Типичный пример: фамилия человека — Горкин, и он бородат. Борода в виде горы. Лицо — имя. Созвучия необычайно разнообразны, и каждый может привести свои собственные примеры, я не буду их продолжать. Какая возможность открывается на этот раз? Возможность декодирования. То, что мы назвали чуть ранее «расцеплением узелков». Возможность декодирования предполагает осознание приема — это записано в таблице — предполагает изменение признака объединения материала. Чтобы декодировать, распознать, надо по сути и перекодировать материал. Ребусы, шарады и наши умения, которые с ними связаны, — это умения уже собственно познавательные и даже шире — мыслительные. Здесь мы можем подвести итог и сказать, что все эти три признака обеспечивают нам реконструкцию материала и вместе с ними технических приемов его запоминания. Здесь мы можем сказать, что формируются собственно знаки. В намеченном переходе от технического приема к его осознанию и формулируется собственно функция знака, которому теперь не обязательно быть точным по изображению, но точным по смыслу. И тогда я не буду рисовать следующую табличку на доске. Мне хотелось бы закончить этот вопрос характеристикой тех двух видов памяти, которые мы обсуждали — память-жизнь и память-познание — по четырем характеристикам высшей психической функции, которые даны Выготским. Мы знаем, что первая из этих характеристик — память социально по существу. И тогда сначала скажем о памяти жизни, памяти, включенной в жизнь, или прапамяти.

### [01:45:04]
[01:45:04] Память здесь есть форма социального поведения. Едины так же, как едины индивидуальное и общественное, «я» и «мы». Если мы говорим теперь о памяти-познании, если угодно о современной памяти, то социальность по существу мы определяем так: здесь намечается разделение социального и культурного. Социального и культурного. Пометим так: это сохранение возможности осуществлять действия совместно и поначалу понимать, а потом все более четко осознавать свое участие в нем. Это возможность, как мы говорили ранее, сейчас мы всего лишь подводим итоги, самостоятельного управления поведением. И тогда именно здесь мы можем выделить такую характеристику появления действий памяти: появление действий памяти, памяти, которая выступает как решение задач. Вторая характеристика по Выготскому — вторая характеристика высшей психической функции, она опосредствована по характеру. Там, где память тождественна жизни, такими средствами являются, я бы сказал так, аффективно-моторные комплексы. Аффективно-моторно-изобразительные комплексы. Соединение восприятия, движения и аффекта в едином средстве. Детальная передача опыта, основанная на моторной привычке и закрепленная аффективно. Если мы говорим о памяти-познания, то, конечно, имеем в виду отделение аффективного от когнитивного. Отделение аффективного от когнитивного. И заметим, разделение вот тех частей... теперь мы можем выделять, скажем, мы в описании, с чего начинали, с того и возвращаемся — в описании Блонского находим отдельно двигательную, эмоциональную и образную память. А почему мы имеем право на такое разделение? Потому что мы уже познаем уровни развития памяти. Мы пользуемся памятью как связанной с познанием. Заметим, что здесь же, обретя новые средства, все-таки фараон, которому Гермес подарил письменный знак, был по-своему прав.

### [01:50:01]
[01:50:01] Мы скажем: это уже исчезновение деталей, утрата деталей и обретение схем. Когда мы развиваемся, мы с неизбежностью что-то и теряем, но теряем продуктивно. Третья характеристика: высшие психические функции произвольны по формированию. Там, где память — это жизнь, я бы сказал так: вот здесь еще нет различия между произвольным и послепроизвольным. Можно было бы... да извините меня за слова, которые я сейчас скажу, если кому-то они покажутся не очень понятными: здесь, когда мы смотрим на того феноменального обладателя памяти, мы можем о нем сказать — здесь нет различия между насилием и усилием. Никто не заставляет запоминать. Просто нет этой разницы. Если не запомнишь, если не выполнишь некоторых произвольных... то ли усилий, а извне они могут наблюдаться как и насилие. Пожалуй, вот эти татуировки, которые помимо прочего являются еще и мнемосредствами, наверное, могут извне восприниматься как насилие над организмом, и тем не менее такой разницы здесь пока нет. Как только переходим в память, связанную с познанием, у нас появляется это различие и, главное, появляется понятие мнемической задачи. Память становится в результате своего становления не только опосредствованной, но и по результату произвольной. Если средства в дальнейшем будут присвоены, то эта задача, мнемическая задача, задача памяти будет выполняться как бы автоматически, то есть послепроизвольно. И, наконец, четвертая характеристика: высшая психическая функция системна по строению. Память-жизнь — системна по строению. Какие мы знаем системы памяти? Мы знаем сенсорный регистр, кратковременную и долговременную память. Уже было сказано, и сейчас я только повторяю, что там, где память связана с жизнью, эти системы едины, они не выделяются как самостоятельные. И только там, где память будет связана с познанием, там сохранение, скажем так, долговременное сохранение опыта отделяется от настоящей, то есть реально выполняемой работы с этим опытом. Долговременная и кратковременная память разделены. В итоге мы можем сказать, и, кстати говоря, с этого можно было бы начать вопрос, но я предпочитаю этим напоминанием закончить. Память когда-то, а это известно, например, в развитии культуры древних греков, память когда-то — это прежде всего сохранение социального опыта, сохранение традиций, сохранение общества и его традиций.

### [01:55:05]
[01:55:05] Вот для чего нужна память. И были специальные люди, которые обладали памятью как социальной функцией, как социальным местом. Ну а когда мы говорим о памяти, связанной с познанием, мы говорим об выделении самостоятельной психической функции, об выделении самостоятельной психической функции и возможности овладения этой функцией каждым индивидом. Ну а теперь обратимся к тому, с чего сегодня начинали. Мы завершили второй вопрос и переходим к третьему. А вместе с этим переходом осознаем, что мы окажемся в новом подходе, собственно исследовательском. И этот подход, сразу предупредим, приведет нас в когнитивную психологию, в современную когнитивную психологию. Но здесь, в этом вопросе, мы остановимся, главным образом, на исследованиях классических. Вопрос будет звучать так: «Исследование процессов (в скобочках — механизмов) запоминания и закономерных условий их осуществления». Теперь давайте договоримся, что вот здесь, в исследовательском подходе, мы уже останавливаемся на только современном виде памяти. Это память, связанная с познанием. Прежде всего, изучается именно эта функция. И вот тогда, пожалуй, стоит высказать одну самую общую идею в начале. Потому что вместе с этим подходом мы постепенно перейдем от классического изучения памяти к современному. И этот переход хотелось бы обозначить так: с чем связывали классики память? От чего зависит эффективность запоминания? Прежде всего она зависит от времени. То есть фактом памяти по Уотсону, по Эббингаузу, как мы говорили ранее, является сохранение материала во времени. Кстати говоря, и в тех системах памяти, о которых мы говорили только что, скажем, сенсорный регистр, кратковременная и долговременная память, именно временной фактор считается основным. Это некие хранилища, у каждого из которых есть ограничения во времени. Это сродни классическому подходу. А вот здесь, в тех исследованиях, которые мы начнем перечислять сегодня, как бы другой принцип. Не время определяет сохранение материала, а характер задачи.

### [02:00:02]
[02:00:02] Характер задачи и, соответственно, характер работы, характер внутренней работы, требующий осуществления этих задач. И тут классическая последовательность как бы меняется местами. Сохранение материала во времени есть функция от работы с ним, смотря какая была задача. И тогда, если в классических исследованиях память именовалась способностью, первоначально чистой способностью и так далее, то здесь память, используем материал из достаточно современной отечественной психологии, используем термин, это формируемый функциональный орган. Функциональный орган по решению определенных задач. Итак, мы можем выделить здесь три таких, знаете, тут в данном случае не четко выраженных направления, а скорее те направления, которые идут от фактов. Там, где есть исследование, там, где есть эмпирический материал, мы можем выделить коротко следующие три направления. Первое, по сути, названо, что само запоминание, как заучивание или формирование навыка, рассматривается как решение задачи. Это раз. Второе — решение мнемической задачи связано с деятельностью, в которую задача включена. Решение мнемической задачи связано с деятельностью, в которую эта задача включена. И, наконец, третье направление, которое как бы уточняет второе: запоминание материала связано с его местом. Запоминание материала связано с его местом в структуре выполняемой деятельности. Вот эти три пункта, которые мы, наверное, немножко громко назвали направлениями, определят структуру данного вопроса. Итак, А. Запоминание как решение задач. В скобочках на примере двигательной памяти. Запоминание как решение задач на примере двигательной памяти. Классическим исследователем двигательной памяти был для нас Джон Уотсон. Современным исследователем двигательной памяти выступает для нас отечественный физиолог Николай Александрович Бернштейн. Как развести самоопределение двигательного навыка у Уотсона и у Бернштейна? Ответ достаточно простой. Для Уотсона формирование двигательного навыка есть организация движений во времени.

### [02:05:02]
[02:05:02] Организация движений во времени. Для Бернштейна, и мы это знаем еще в разделе «Введение», для Бернштейна формирование навыка есть решение двигательной задачи. Решение двигательной задачи. А если немножко расширить, вспоминая Бернштейна, мы говорим о построении движения, о выполнении некоторой программы движения, выполнении программы, которая может уточняться по ходу его выполнения. Этот пункт, пожалуй, следует назвать первым разводящим Уотсона и Бернштейна, используя мне привычные слова, как каждому из вас, не знаю. Уотсон изучал факты. Для него был интересен двигательный навык как факт, наличный факт, результат. Бернштейн начинает рассматривать навык как создаваемый факт или артефакт, и поэтому ему необходимо смотреть процесс, внутренний механизм этого построения. Далее, второе. Для Уотсона определяющим фактором при формировании навыка является количество повторений. Количество повторений, количество проб в период научения. Это классическая точка зрения, которая и саму пробу, повторяемую, повторяемую каждый новый раз, рассматривает лишь как что-то неизменное, как факт. Напротив, Бернштейн показывает, что само по себе повторение есть очень поверхностное условие формирования навыков. Не повторение само по себе, а как мы помним, говорит Бернштейн, повторение без повторения. Каждая новая проба что-то изменяет в процессе выполнения программы. Каждая новая проба что-то изменяет в самом субъекте и в современной когнитивной психологии, и давайте будем пользоваться и ее языком, этот второй вариант повторения, вот повторение по Бернштейну, называется расширяющим повторением. Не просто образование следа, а его расширение, его разработка, разрабатывающее повторение. У Бернштейна это разрабатывающее или расширяющее повторение. Связано с постоянной коррекцией выполняемого движения. Кстати говоря, между прочим, сюда же в этот пункт можно отнести еще одно замечание. У Уотсона, исследователя-классика, всегда должен быть критерий научения. Вот он будет, как помните, учил подбрасывать мечи, жонглировать, он будет чисто формально устанавливать критерий образования навыков. Для Бернштейна, в принципе, формирование навыка не имеет границ.

### [02:10:05]
[02:10:05] Любой навык может быть усовершенствован. Почему? Потому что он выполняется, возможно, выполняется во все новых и новых условиях. Ну и, наконец, такой пункт, пожалуй, формально очень четкий. У Уотсона навык есть набор или цепочка последовательных стадий. Цепочка последовательно выполняемых движений. Почему? Тут можно говорить много, тут можно немножко пофилософствовать, но вы это сделаете отдельно на семинарских занятиях. Ведь когда критерий — время, когда процесс памяти начинает рассматриваться во времени, то естественно за единицу считать стадию процесса, стадию выполняемого движения. И тогда мы знаем, что Бернштейн радикально меняет представление о навыке. Для него главное не стадии, хотя он будет рассматривать и это, причем гораздо подробнее, чем Уотсон. Но его концепция двигательного навыка — это уровневая концепция. Не стадии, а уровни, не распределение во времени, а тип двигательной задачи. Мы помним, что этих уровней пять, и я не буду напоминать их сейчас, потому что когда-то мы об этом говорили, и здесь не стоит повторяться. Можно только сказать, что каждое движение, вот о чем далее говорит Бернштейн, возможно, выполняется сразу на нескольких уровнях, а при этом осознается лишь ведущий, а фоновые уже нет. И тогда, что такое образование навыка, если рассматривать его на или по концепции уровней? Общий принцип, только общий принцип. Это как бы развертка фоновых уровней. Развертка фоновых уровней. Леонтьев бы сказал — превращение действий в операции. А мы бы сказали, в общем виде, анализ структуры выполняемого действия. Анализ структуры выполняемого действия. И вот уже только на этом этапе Бернштейн будет выделять также и стадии формирования навыка как функции от уровней, от решения или от типа двигательной задачи. Тем самым можно сказать, что навык — это, конечно, функциональное образование, которое зависит от типа задачи и условий ее выполнения. Но не только двигательная память, а любая мнемическая способность является именно таким функциональным образованием. Мы переходим во второе направление, там, где память рассматривается как включенная в более общую деятельность. Этот второй пункт нашего ответа будет такой: связь решения мнемической задачи с целостной структурой деятельности, в которую она включена. Связь решения мнемической задачи с целостной структурой деятельности, в которую она включена. На самом деле кто-то уже догадался, что основным героем в данном направлении будет Курт Левин. Курт Левин для нас... мы сейчас хотя бы чуть-чуть вспомним основные места его концепции.

### [02:15:47]
[02:15:47] Во-первых, мы вспоминаем о том, что Курт Левин — это гештальтпсихолог. Отсюда понятие целостность, есть понятие гештальт. Левин, пожалуй, отважусь так сказать, он не изучает память ради нее самой. Левин изучает память именно как артефакт — теперь это слово может звучать уже все более уверенно — как последствия выполнения каких-то других действий или деятельности в целом. И Левин рассматривает отдельные феномены памяти, такие феномены, как непроизвольное запоминание или столь же непроизвольное забывание. Он рассматривает их в контексте своей концепции в целом. Для того, чтобы охарактеризовать ее, давайте попробуем начать так. Вот эти явления запоминания и забывания, они, с одной стороны, могут зависеть от объективных факторов, объективных, внешне фиксируемых факторов, вот таких факторов, которые учитывали еще Уотсон и Эббингауз. Или, скажем, то, с чего началась сегодняшняя лекция, не само содержание материала, а степень его однородности, эффект фон Ресторфф. Характер организации запоминаемого материала, объективной организации. Левин, заметим здесь, не изучает память, связанную с восприятием. Можно сказать, его интересы глубже. Он изучает память, связанную с мотивацией. Для классиков мотивация была всего лишь дополнительным подспорьем. Интересы и так далее вроде бы важны для того, чтобы запоминать, но они специально не изучались. А Левин именно здесь ставит смысловой акцент. Вторая ориентация в анализе явлений запоминания и забывания — субъективная. Скажем, Фредерик Бартлетт и его известные опыты с селективным запоминанием опираются на то, что материал запоминается избирательно. Это зависит от субъекта, это зависит от его активности. Простите, может быть, немножко нелепо, но рядом можно поставить и Фрейда, который скажет, что забывание, напротив, зависит от мотивации как субъективного фактора. Забыл, потому что не хотел запоминать. Это зависит от субъекта. Левин не принимает и эту позицию, и в общем по простой причине, потому что Левина интересует другая мотивация. Не базовая мотивация, которую изучает Фрейд, а ситуативная.

### [02:20:12]
[02:20:12] Мотивация, связанная с постановкой и выполнением настоящего действия. И тогда мы вспоминаем, что первая характеристика концепции Левина, как гештальтпсихолога, который изучает проблему памяти — мотивация — это характеристика на взаимодействие субъекта с объектом. Мы вспоминаем, а я коротко повторяю, что взаимодействие это происходит в определенном поле, мотивационном поле, что субъективный эквивалент этого мотивационного поля — это квазипотребность, потребность завершить начатое действие, выраженное в намерении. А объективный эквивалент этого поля — валентность объекта. Но вот, пожалуй, что стоит подчеркнуть здесь особо, и на чем мы не останавливались тогда, когда говорили о ситуативной мотивации вообще. Дело в том, что здесь, в мотивационном поле, формируются напряжения, и эти напряжения связаны с целевой структурой действия. Целевая структура действия. И если мы говорим «память» и что-то сохранилось, непроизвольно запомнилось, то идея Левина необычайно проста: память — это тоже функция от сохранения целевой структуры действия. Функция от сохранения целевой структуры действия. И конечно, если мы говорим о непроизвольном запоминании, то нам вспоминается эффект Блюмы Вульфовны Зейгарник. Я не буду напоминать этот эффект в общем виде. Это действительно зависимость, общая зависимость сохранения, непроизвольного сохранения материала от сохранения целевой структуры действия, от того, что действие было прервано. Я лишь замечу некоторые детали. Дело в том, что эффект Зейгарник по его внутренним механизмам изучался необычайно детально. Здесь в мировой психологии есть тома, посвященные эффекту Зейгарник, хотя сам эффект достаточно прост и очевиден. Здесь очень важно отметить хотя бы два фактора, которые и факторами-то не назовешь, а лучше назвать внутренними условиями существования этого эффекта. Первое внутреннее условие такое. Мы помним, что эффект Зейгарник связан с прерванным действием. Прервали действие, сохранилась его целевая структура, сохранилось напряжение. И тогда первое внутреннее условие такое: действие должно быть прервано в тот момент, когда целевая структура с необходимостью возникла, целевая структура возникла, а само действие еще не произошло.

### [02:25:00]
[02:25:00] На бытовом языке говоря, действие должно быть прервано в неожиданный момент, чтобы напряжение в мотивационном поле сохранилось. И второе внутреннее условие, оно негативно влияет на эффект. Второе внутреннее условие — это установка на запоминание. Вот что интересно. Запоминание здесь должно быть непроизвольным. Установка на запоминание снижает силу эффекта. На бытовом языке: если испытуемый соглашается с экспериментатором, соглашается на выполнение инструкции, то, вообще-то говоря, эффекта в полном виде, что содержание прерванных действий запоминается лучше, чем выполненных, этого эффекта может не наблюдаться. Но наблюдается другой эффект, что все-таки первоначально в отчете следует содержание прерванных действий, хотя затем могут быть воспроизведены и содержание действий выполненных. Вот такого рода внутренние условия интересуют Левина и в эксперименте другой его ученицы. Ну, наверное, так, нам пора заканчивать, и поэтому что стоит сделать? Как прошлую лекцию мы закончили всего лишь назвав женское имя, так получается придется поступить и сейчас. На этот раз это имя Гиты Васильевны Биренбаум, ученицы Курта Левина. И мы только пометим, так же как сделали прошлый раз с Ресторфф, мы пометим лишь тему ее работы, а раскроем ее в следующий раз. Тема как бы дополняет исследование Зейгарник. Зейгарник изучает непроизвольное запоминание, а Биренбаум изучает забывание. И тоже непроизвольное забывание. Но только маленькую деталь пометим под конец. Забывание чего? Формально — забывание намерений. Но забыванием намерений занимается психоанализ, забыванием самих намерений. А Биренбаум и вместе с ней Левина интересует более тонкая вещь: когда намерение само может сохраняться, а соответствующее ему действие не выполняется. Это взаимосвязь намерений выполнить действия и, собственно, выполнение этих действий. Заметим, сами эксперименты Биренбаум необычайно просты. Выводы из них являются достаточно сложными. Об этом в следующий раз, и маленькое замечание: мы в следующий раз примерно за 20-25 минут закончим вот эту тему, 37-ю, и начнем 38-ю, о которой я хотел бы сказать особо. Это будет изучение памяти в когнитивной психологии. А так уж получилось по нашим планам, что семинар у вас полагается всего лишь один. Ну и коллоквиум, кстати говоря, будет именно по данной теме.

### [02:30:30]
[02:30:30] Поэтому поймите мой намек о значимости следующей лекции. Спасибо за внимание. Продолжение следует...
