---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 26.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-26/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Первое. Базовая мотивация является изначальной для анализа. Таков, собственно говоря, критерий ее выделения. Базовая значит несводимая к чему-то другому. Базовую мотивацию можно также именовать первичной. И тогда сразу пометим второй пункт, что обычно эта базовая мотивация считается также еще и врожденной субъекту, данной ему по природе. Мне кажется, что этот пункт можно коротко пояснить так: да, конечно, есть, ну скажем, физиологические нужды, врожденность которых у нас не вызывает никаких сомнений. Но иногда в этот же перечень базовых потребностей попадают и такие, врожденный источник которых, ну, в общем-то, доказать довольно трудно. Тем не менее, слово «природный», мне кажется, иногда можно заменить другим словом. Это слово «сущностный», то есть не просто врожденно данный, а присущий субъекту, так сказать, по существу. И, наконец, третье положение, которое касается базовой мотивации, состоит в следующем: если есть мотивация базовая, первичная, то есть, соответственно, и производная или вторичная. И тогда каждый раз у того автора, который выделяет базовую мотивацию, мы как бы хотим спросить, а что является механизмом ее преобразования? Выделил основу, и это одно. И затем сразу же показал механизм преобразования этой основы. Проблематика базовой мотивации, наверное, с самого начала это отметим, предполагает три возможности выделения ее. Эти три возможности связаны с конкретными именами, и можно сказать, что эти три возможности мы уже встречали. Мы встречали их тогда, когда говорили о типологии индивидуальности. Мы говорили когда-то в предыдущих темах, для чего исследователи типологизируют индивидуальность. Три, по-видимому, задачи можно выделить здесь. Первая задача — объяснительная. Вот и здесь мы прежде всего будем говорить об объяснительных моделях. Вторая задача — описательная. И надо сказать, что сами методы выделения базовой мотивации здесь становятся несколько иными. И, наконец, третья задача как бы связывает мотивацию с личностью. Это терапевтическая задача. Выделение таких мотивов, которые становятся актуальны тогда, когда человек обращается за терапевтической помощью. Итак, три возможности: объяснительная, описательная и терапевтическая. Возможность первая, которую можно назвать объяснительными моделями базовой мотивации. Основной автор — это исследователь, которого мы когда-то в курсе введения уже называли, упоминали.

### [00:05:04]
[00:05:04] Это исследователь, который стал рассматривать базовые мотивы, именуя их инстинктами, инстинктами подчеркивая их изначальный врожденный характер. Этот исследователь — Уильям Макдаугл. Макдаугл. Для объяснительных моделей базовой мотивации это имя должно прозвучать первым. Коротко пометим, что имеет в виду Макдаугл, когда произносит понятие «инстинкт». Макдаугл — исследователь начала века. И надо сказать, что именно в этот период, в начале века, слово «инстинкт» используется достаточно широко. Иногда слово и понятие инстинкта входит в состав способностей. Входит в состав способностей, скажем, наряду и в известном смысле даже как противопоставление понятию «интеллект». Интеллект — суть то, в данном контексте, чему нужно учиться. Интеллект — суть то, что формируется, формируется при жизни. Напротив, инстинкт дан врожденно, изначально. Первоначально инстинкт — это то, что не требует научения. Это некоторый врожденный, изначально данный механизм поведения. Однако у Макдаугала, и в этом состоит специфика уже данного автора, понятие инстинкта имеет довольно четкие критерии выделения. Для него инстинкт — это как бы внутренний источник активности. Макдаугл предполагает, что организм, живой, активный, действующий организм, конечно, так сказать, рассчитан на связь с окружающей средой. Это положение иногда звучит так: поведение организма телеологично. Телос — цель, то есть целенаправленно. Поведение организма целенаправленно — это поведение, связывающее субъекта со средой. И тем не менее, у субъекта есть внутренние источники активности. Вот некоторые признаки такого внутреннего источника активности. Эти признаки таковы: первый из них — это спонтанность движения. Спонтанность, изначальность активности. Спонтанность движения, его целенаправленность и спонтанный же характер изменения поведения. Иными словами, инстинкт — это именно внутренний источник поведения, изначально данный субъект. Макдаул предполагает, что организм, живой, активный, действующий организм, конечно, так сказать, рассчитан на связь с окружающей средой. Далее, следующим признаком инстинкта является то, что имеет место успокоение инстинктивной потребности, ее как бы редукция при достижении результата. Инстинкт редуцируется при достижении определенного результата. При этом Макдаугл добавит, что всякое достижение результата готовит организм к следующей ситуации. Это позволяет нам выделить еще один признак инстинкта. Этот признак — научаемость, то есть изменение поведения при повторении сходных ситуаций, изменение поведения при повторении сходных ситуаций. Заметим далее.

### [00:10:05]
[00:10:05] Причем заметим, что следующий момент изложения когда-то уже упоминался нами. Инстинкт как базовая потребность включает в себя три аспекта. Как бы состоит из трех частей, из трех неразрывных частей. Эти части, соответственно, познавательная, аффективная и моторная. Познавательная часть инстинкта Макдаугалом помещается так: это избирательность восприятия. Если организм, субъект обладает инстинктом, он воспринимает мир избирательно, селективно, как бы сквозь призму своих нужд. Думаю, что данный пункт понятен. Второй пункт является основным — аффективный аспект инстинкта, именуемый Макдаугалом эмоциональный импульс, называется им ядром инстинкта. Вот, кстати говоря, еще один критерий, который является для Макдаугала принципиальным. Он будет выделять такие инстинкты, которые отмечены своим эмоциональным ядром или базовой эмоцией. Как есть базовые потребности, так есть и базовые эмоции, говорит Макдаугл. И, наконец, третий компонент — моторный. У Макдаугала он описывается так: это готовность двигательных механизмов к реализации инстинкта, готовность двигательных механизмов к реализации инстинкта. Познавательная часть инстинкта Магдауголом помещается так. Как есть базовые потребности, так есть и базовые эмоции, говорит Макдаугал. И, наконец, третий компонент. Третий компонент моторный. У Макдаугала он описывается так. Это готовность двигательных механизмов к реализации инстинкта. Макдаугл в разные годы выделяет разное количество базовых потребностей или инстинктов. Еще раз подчеркнем, что критерием для выделения является обнаружение эмоционального ядра. Ну, например, некоторые типовые примеры инстинктов: скажем, инстинкт бегства, бегство от опасности — критерий выделения эмоция страха; инстинкт любопытства или любознательности — критерий выделения эмоция удивления. Далее, инстинкт непринятия и эмоция, соответствующая отвращению. Или, скажем, инстинкт, напротив, самоутверждения. Инстинкт самоутверждения, эмоция, выделяемая — воодушевление. Список можно продолжать, он достаточно обширен. И сделаем важное замечание: программа Макдаугала оказалась невыполненной до конца. Макдаугалу не удалось выделить эмоциональные импульсы для типовых врожденных инстинктов. Ну, скажем, он затруднялся выделить эмоцию, которая соответствует такому важному инстинкту, как, скажем, пищевой. Трудности возникли у него и при определении эмоционального ядра инстинкта продолжения рода. И поэтому концепция Макдаугала в целом подверглась довольно серьезной критике.

### [00:15:03]
[00:15:03] Критика состояла в том, что термин «инстинкт» — это все-таки термин, который роднит человека с животным. И когда мы выделяем что-то изначальное для анализа, так критиковали Макдаугала, лучше использовать другое слово. Это слово «склонность», предрасположенность к определенному виду поведения. Склонность или предрасположенность к определенному виду поведения. Макдаугл в позднем варианте сменил понятие инстинкта на слово склонность. И тогда мы поясним почему. Тогда в совокупности, вообще-то говоря, индивидуальных свойств, черт человека, выделяются две группы – его способности и его склонности. Способности – это, так сказать, операциональный состав поведения, а склонности – мотивационный, тот, который побуждает к действию. И еще одно замечание, связанное с именем Макдаугала. Дело в том, что мы хорошо знаем знаменитого исследователя поведения, в данном случае поведения животных, этолога Конрада Лоренца. Конрад Лоренц считает себя учеником Макдаугала с важным замечанием. Лоренц говорит, что собственно инстинкт можно изучать лишь в одном его аспекте. Лишь в одном аспекте инстинкт подлежит объективному исследованию. Этот аспект третий, последний, а именно моторный. Инстинкт это прежде всего характеристика двигательной активности субъекта И тогда мы вспомним, что Макдаугл получает у Лоренца интересное продолжение Лоренц выделяет механизм преобразования инстинкта Он выделяет тот механизм, который превращает базовые потребности в производные Это как бы механизм производства новых потребностей. Этот механизм описан Лоренцем как запечатление, как прижизненное доопределение инстинкта. Прижизненное до определения инстинкта Запечатление или импринтинг Импринтинг это и есть механизм преобразования базовых инстинктов Данный подход, начало которому положил Макдаугл Подход достаточно распространен Мы встречаем его у целого ряда других авторов Ну, скажем, именно такой подход характерен для классической психологии поведения. Сюда же к объяснительным моделям мы отнесем и классиков бихевиоризма. Кстати, не только классиков. Это не только бихевиоризм Джона Уотсона, но и более поздний бихевиоризм, скажем, Берреса Скиннера. В бихевиоризме мотивации как таковой занимаются, пожалуй, не специально. Проблема мотивации возникает тогда, когда речь идет о безусловных, изначальных для анализа поведения, элементарных реакциях. Именно тогда, именно для того, чтобы объяснить происхождение этих реакций и, скажем, подчеркнуть их врожденный характер, вот именно там и выделяется специальное слово, специальное понятие, которое в каком-то смысле можно поставить рядом с инстинктами по Макдаугалу. Это понятие драйва.

### [00:20:03]
[00:20:03] Драйв буквально по-русски означает позыв, пробуждение к действию. Драйв не сводится в анализе к чему-то более элементарному. И тогда заметим коротко, поскольку этот материал когда-то излагался подробно, Заметим коротко, что механизм преобразования первичных драйвов во вторичные потребности, связанные уже с условными реакциями, это механизм научения. Механизм научения или в первоначальном варианте, в варианте Джона Отсона, механизм обусловливания первичных драйвов. Сюда же в эту группу мы отнесем, конечно, и психоанализ. Дело в том, что психоанализ не может быть признан лишь теорией мотивации. Психоанализ это прежде всего теория личности. Однако и классики психоанализа, в частности Фрейд и его наиболее последовательные ученики задавались проблемой первичных мотивов. Эти мотивы иногда также именовались инстинктами, хотя в русском переводе эти первичные мотивы названы более точно. Это первичные влечения. Мы хорошо знаем, что источником такого рода влечений по Фрейду является либидозная энергия. Это как бы и есть тот источник, который позже подвергнется ряду преобразований. Фрейд выделяет четыре компонента влечений. И первый из них, первый из них по сути назван, это сам источник влечения. Источник влечения это организм, это тело, это тело или его часть. Тело его часть или его часть, которая порождает потребность. Второй источник влечения именуется целью. Цель влечения или цель инстинкта такова. Это снижение или редукция уменьшения потребности. Уменьшение потребности до такой степени, снижение или уменьшение потребности до такой степени, чтобы отсутствовала необходимость в действии. Уменьшение или снятие, редукция потребности до такой степени, чтобы отсутствовала необходимость в действии. Третий компонент влечения именуется, ну, в довольно таком вольном русском переводе, его, этот компонент можно назвать импульс. Импульс – это количество энергии, количество энергии, необходимое для удовлетворения влечения. Теория мотивации в психоанализе – это теория динамическая, теория, так сказать, энергетическая. И вот этот компонент, количество энергии, Фрейдом считается одним из основных.

### [00:25:01]
[00:25:01] И, наконец, последний четвертый компонент – это объект влечения. Объект влечения это предмет или действие с ним соответствующая цели. И далее, наверное, сразу же можно упомянуть еще два термина. Фрейд не только выделяет влечение, он считает сразу же необходимым показать и механизмы их преобразования. Названий для механизмов преобразования влечений у Фрейда два. Первое название это понятие катексис, которое в буквальном определении Фрейда означает следующее. Это как бы помещение либидозной энергии, помещение изначальной базовой энергии в определенную предметную область, в определенный объект. Помещение изначальной энергии в определенную предметную область. Как бы фиксация этой энергии на определенном объекте. Причем в результате такой фиксации первичная энергия теряет свою подвижность. Первичная энергия утрачивает свою подвижность. Динамическая концепция Фрейда исходит из того, что либидозная энергия изначально подобна бурной воде И где-то эта бурная вода должна найти свое русло Должна, так сказать, быть успокоенной, канализированной И тогда помимо слова «котексис» мы упоминаем еще одно, это ключевое понятие Фрейда, понятие сублимации. Сублимация по-русски... предполагает одну из возможностей, о которой надо предупредить. Вытеснение может пониматься как синоним слова «подавление энергии». Так вот, в данном варианте, если «вытеснить» значит «подавить», то мы будем иметь как последствия различные болезненные симптомы, различные невротические симптомы. Подавление, подавление первичной энергии рождает неверные защиты. Поэтому слово сублимация в основном смысле, это скорее наоборот, высвобождение энергии. Высвобождение или перенаправление энергии. Можно определить еще и так, это высвобождение и перенаправление природной энергии в культурное русло. Метафора Фрейда, когда он говорит о сублимации, такова. Это как бы высвобождение природной энергии путем прорытия каналов. Восвобождение суть канализации энергии и русло этого высвобождения.

### [00:30:00]
[00:30:00] Суть – культурные предметы. В частности, Фрейд утверждает, что создание культурных предметов, произведение искусства – есть не что иное, как результат сублимации первичной энергии. Как мы знаем, у Фрейда было немало учеников, и здесь, наверное, хотя бы коротко их следует упомянуть. Наиболее последовательный ученик Фрейда в данном пункте это Вильгельм Райх, тот самый ученик, о котором мы когда-то говорили, что он в отличие от многих других придерживался мнения, что даже Фрейд слишком малое значение уделяет либидозной энергии. И Райх сосредоточил свое внимание как раз на изучении этой энергии и даже дал ей специальное название. Он придумал особый термин. Этот термин напоминает нам слово «организм» как источник активности. Оргональная энергия – так называется базовая мотивация по Райху. Оргональная энергия по содержанию такая же, как и у Фрейда, то есть либидозная сексуальная энергия. Другие ученики Фрейда тоже выделяют изначальные мотивы, но заведомо уходят от исходного содержания. Ну скажем, Альфред Адлер, представитель так называемого неофрейдизма, считает изначальным для анализа уже не природную энергию, а так называемое социальное чувство, чувство общности. Изначальный базовый мотив, базовый не только для анализа мотивации, но и для развития личности, это необходимость войти в общество и занять в нем полноценное место. необходимость войти в общество и занять полноценное место. Заметим, что здесь у Адлера мы встречаемся с некоторой модификацией объяснительных моделей первого типа. Выделяется не только социальное чувство, но и препятствие к его реализации. И заметим, что здесь мы встречаемся как бы уже с новым подходом к человеку. Изначально выделяется не только мотив, но и так называемый мотивационный конфликт. И поэтому здесь, что, собственно говоря, было уже и у Фрейда, и вот у его учеников, и поэтому здесь мы встречаемся уже не с одним единственным мотивом, а с мотивационной связкой, с оподчинением мотивов. И данный мотивационный конфликт является источником развития личности. Ну и наконец, пожалуй, здесь же таким особым автором, которого мы отнесем сюда же в эту группу, но пометим его отличия от предыдущих. Это ученик и сотрудник Фрейда Карл Юнг. Когда Карл Юнг еще был верным учеником Фрейда, его старательным сотрудником, они вместе с Фрейдом обнаруживали удивительные случаи совпадения.

### [00:35:04]
[00:35:04] Удивительные случаи совпадения, скажем, тематики сновидений. тематики словесной продукции их пациентов и, скажем, символики древних легенд, легенд древних греков, восточных легенд и так далее. Сам Фрейд относился к этим фактам совпадения довольно настороженно. Фрейд все-таки был довольно строгим исследователем. И он воздерживал Юнга от того, чтобы давать данным фактам какую-либо научную интерпретацию. Почему? А потому что подобные совпадения, сколько бы их не было, и как бы ни были они удивительны, подобные совпадения нельзя проверить экспериментально. Это Фрейдом считалось не областью науки, не областью строгого исследования. И тогда Юнг ушел от Фрейда, в том числе и по такой причине. Он как бы сказал, это нельзя исследовать, это нельзя исследовать научно. Тогда я не исследователь, тогда я просто практик, но я буду исследовать данный материал. Как практик я хочу говорить на языке своих пациентов. И здесь мы понимаем, что Юнг в данном перечне стоит немножко особняком. Он не столько объясняет поведение, сколько пытается предложить уже концепцию нового типа. терапевтическую концепцию. Книги Юнга сегодня выходят на русском языке, мы с интересом их читаем, и тогда важное замечание, которое стоит при этом сделать, состоит в следующем. Юнга, пожалуй, И надо читать, как говорят, со щепоткой соли. Юнгу, ну скажем так, Юнгу не следует полностью доверять, как исследователю. Он предупредил, что он практик. И тогда, грубо говоря, он позволяет себе высказывания, которые трудно проверить. Вот с таким уточнением можно перечислить какие-то ключевые базовые термины Карла Юнга. Прежде всего, это, конечно, коллективное бессознательное. Вот от чего воздерживался Фрейд. Потому что, когда мы описываем коллективное бессознательное, читая Юнга в оригинале, Там картина поведения немножко напоминает мифологическую. Юнг умел привлекать внимание к своим работам, к своей концепции И когда мы его читаем, у нас может возникнуть метафора Некого общечеловеческого генетического опыта Который как бы передается из поколения в поколение От подобной трактовки, мне кажется, стоит воздержаться Дело в том, что у Юнга слово «природа», скажем, коллективное бессознательное, дано человеку по его природе. Слово «природа» надо понимать прежде всего как слово «сущность человека». Это не природа в буквальном смысле. Хотя, конечно, коллективное бессознательное проявляется и как целый набор природных черт. Коллективное бессознательное мы с вами определим, пожалуй, так. Коллективное бессознательное – это совокупность универсальных личностных проблем, Это совокупность универсальных личностных проблем, которые могут возникать перед человеком во все времена.

### [00:40:17]
[00:40:17] Собственно говоря, подобные проблемы выделяет и любой аналитик, в том числе Фрейд. Но у Юнга подчеркнуто, что это проблемы, кстати говоря, не коллективные в обычном смысле слова. Слово коллектив не надо понимать здесь буквально. Это проблемы индивидуальные по способу их разрешения. Иное дело, что коллективное здесь означает универсальное. Общее для многих. Общее в принципе. В принципе для всех. Для любого человека во все времена. К таким проблемам относятся, конечно, отношения между родителями и детьми, отношения мужчин и женщин, отношения, ну скажем, первая проблема, которую рассматривает Юнг, нам довольно хорошо знакома, отношения, так сказать, к своей тени, к своим вытесненным и неуправляемым природным желаниям. И тогда рядом с понятием коллективного бессознательного возникает представление о его единице. Единица коллективного бессознательного – это архетип. Архетип. И вновь в самом словечке архетип, то есть древний тип, исходный тип, мы встречаем все признаки базовой черты. Базовый, изначальный, древний, исходный для анализа. И все-таки архетип по Юнгу – это не конкретный мотив. Архетип – это как бы сама ситуация. Архетип, буквально по Юнгу, – это формальный образец или просто форма, как Юнг подчеркивает, изначально как бы пустая форма. Формальный образец для постановки и возможного разрешения универсальной личностной проблемы. Иными словами, Юнг подчеркивает, сама архетипическая ситуация изначально как бы пуста, то есть она должна быть наполнена конкретным индивидуальным опытом. Вот, скажем, первая проблема подростка. Кстати говоря, само представление о себе, представление человека о себе, понятие «я». По Юнгу это тоже архетип. Это тоже то, что как бы должно быть построено в ходе его жизни. И представление о себе обычно, так сказать, изначально строится наряду с другими архетипами. Первый из них уже назван – это архетип тени. Первая проблема – я и тень. Вытесненное желание, которым трудно управлять. Кстати говоря, по символике Юнга, а он очень любил красивые метафоры, по символике Юнга бессознательное, в том числе коллективное бессознательное, это глубокая вода. И тогда что такое тень? Юнг немножко сказочник, и мне кажется, некоторые его работы так и следуют читать как своего рода терапевтический, а не строго научный текст.

### [00:45:52]
[00:45:52] Кто сидит в пруду, это и есть тень. Встретился с тенью. Другие интерпретации того же самого известны, скажем, в обыденной социологии. Образ врага. Иногда человеку бывает трудно определить себя, сказать о себе «я», без того, чтобы не указать своего врага «я в отличие от некой тени». Причем, так сказать, этот враг может у человека содержательно меняться. Юнг скажет, содержательно меняется, а место, а место сохраняется. Форма сохраняется, место заполняется различным содержанием, но при этом существует как архетип. Тогда добавим, если человек столкнулся со своей тенью, ему нужен еще один архетип. Ему нужна защита от тени, потому что с тенью, ну, так сказать, жить достаточно тревожно. И тогда образуется сознательный архетип, который человек специально строит. Этот сознательный архетип именуется Юнгом персона или маска. Персона или маска, которую мы бы, наверное, поясняя Юнга, назвали бы в дополнение социальная роль. Социальная роль, совокупность присвоенных социальных ожиданий, это и есть маска, которая защищает от тени. Что мы замечаем у Юнга и почему он стоит особняком в данном перечне? Мы замечаем у него определенную динамическую конструкцию. Архетип не один. Архетип взаимодействует с другими. И если это так, то мы имеем дело с определенным мотивационным конфликтом, который, как уже говорилось, является исходным для развития личности. Итак, мы посмотрели первую возможность выделения базовой мотивации. В общем виде это были объяснительные модели. Теперь вторая возможность, на которой остановимся короче. Вторая возможность может быть названа описательной моделью Описательная модель базовой мотивации Сразу скажем, если в объяснительных моделях самой стратегией выделения базового мотива является та или иная научная концепция скажем, представление Макдаугала об инстинкте, представление Фрейда о либидозной энергии, то в описательных моделях стратегией выделения базовых мотивов является статистическая процедура, является факторный анализ. В описательных моделях мы теоретически едва ли найдем что-то новое. Новое по содержанию. Новизна здесь будет состоять в том, что меняется стратегия выделения базовых мотивов. И в данном случае ярким представителем вот этой второй возможности является тот человек, который наиболее активно использовал факторный анализ при изучении личности, ее мотивов. Это Раймонд Кеттел.

### [00:50:23]
[00:50:23] Кител известен нам как автор знаменитого опросника Опросника, целью которого является определение личности, ну и скажем, каких-то ее проблем Тогда заметим сразу Какая здесь общая стратегия? Я бы назвал эту стратегию индуктивной, то есть переходом от частного к общему. Исходным для анализа в концепции Тителла является как бы отдельное высказывание. Отдельное высказывание в тесте, с которым испытуемый может согласиться или нет. Вот такое согласие с высказыванием Кетел назовет установка. Кетел будет выделять базовую мотивацию, идя, так сказать, от поверхностных проявлений личности. Установки, или как иногда говорят, калькируя с английского, аттитюды. Установки или аттитюды – это, так сказать, поверхностные черты личности. Отнюдь не базовые. Если мы начинаем анализировать установки, если мы начинаем устанавливать связи между этими поверхностными чертами путем факторного анализа, мы приходим как бы к следующему, уже более глубокому слою. За установками, скажет Кител, располагаются эмоции или чувства. Эмоции или чувства в буквальном переводе с Кителла – сентименты. Они являются как бы базовой основой для установок. Если угодно, это можно сравнить с тем, что когда-то Макдаугл называл ядром базового инстинкта, эмоциональным импульсом. Кител в каком-то смысле повторяет путь Макдаугала, используя другие методы. И тогда к чему же он приходит в своей основе? За установками вскрывается собственно базовый и основной мотивационный уровень. Кител, этот базовый уровень, трактует прежде всего как определенную гипотезу, гипотетический конструкт. Кител основой своего анализа имеет, по сути дела, только поверхностные черты. Гарантировать, что будут какие-то базовые, Кител 100% не может. Но стратегия факторного анализа приводит к этим чертам. Он называет их от греческого эргон. Он называет их искусственным словом эрги. Эргон – энергия, работа, источник первичной энергии Кетелл трактует эти базовые черты примерно так же, как и Макдаугл Они имеют врожденную основу И если говорить буквально, что такое Эргт, это будет исходная базовая динамическая черта Это черта, которая может иметь ряд конкретных проявлений.

### [00:55:05]
[00:55:05] Кэтел заметит, и здесь он из представителя описательного подхода становится уже и объясняющим исследователем. Он высказывает какие-то гипотезы в отношении эргов. Он говорит, эрги природны. Эрги природные, при этом он скажет так, что разные эрги, разные базовые черты могут проявляться в одних и тех же чувствах. Природные черты могут проявляться в одних и тех же чувствах. И в свою очередь, как мы уже сказали, поверх чувств располагаются установки. Ну, вы знаете, стратегия выделения базовых мотивов по Кителлу, факторный анализ, как бы предсказывает нам само количество эргов. Любознательность или потребность в исследовании, потребность в безопасности и потребность в самоутверждении. Повторю, что эти шесть базовых черт, базовых динамических черт, есть результат факторного анализа. Полной гарантии, что этот список является окончательным, у Кителла нет. Весьма возможно, что список этих первичных черт будет далее расширяться. И, наконец, третья возможность. Третья возможность, которую мы назвали собственно терапевтической, третья возможность выделения базовых мотивов связана с еще одним именем. Это тоже довольно знаменитый исследователь личности и автор популярной методики, проективной методики исследования личности. Эта методика носит сокращенное название ТАТ или тематический апперцепционный тест. Тематический апперцепционный тест. А создатель этой методики и представитель в нашем перечислении третьего, то есть терапевтического подхода, — это Генри Мюррей. Генри Мюррей. Основное отличие Генри Мюррея от предыдущих исследований: для Мюррея само выделение первичной черты или первичной потребности — это выделение не изначально врожденной потребности, а такое, основой которого служит отношение «индивид-среда». В каком-то смысле Мюррей отдает дань и тем подходам, которые мы только что перечислили, он скажет: да, существуют первичные потребности. Первичные, жизненно важные, врожденные и так далее. Но не эти потребности интересуют Мюррея прежде всего. Его как бы интересуют те потребности, которые обнаруживаются у человека при обращении за терапевтической помощью, при обращении за терапевтической помощью. Собственно говоря, в чем состоит проективная методика Мюррея, методика ТАТ, в чем ее принцип? Испытуемому предъявляют типовые ситуации, типовые социальные ситуации в виде картинок, в виде сюжетных картинок. Там изображены люди, причем довольно трудно поначалу определить, что, собственно говоря, эти люди делают. Картинка не вполне определена. Суть в том, что ее надо доопределить. Надо сказать, что предшествовало событию, что происходит в данной ситуации, какие последствия будет иметь данная ситуация. И тогда само предположение тематического апперцепционного теста состоит в следующем: есть надежда на то, что наш испытуемый идентифицирует себя с героем картинки. Говоря о другом, он будет говорить о себе. И тогда, собственно говоря, что является единицей анализа здесь? Эта методика носит сокращенное название ТАТ или тематический оперцепционный тест.

### [01:01:39]
[01:01:39] И тогда само предположение тематического перцепционного теста состоит в следующем. Легко понять. Основная единица анализа — это выделенная тема в отчете. Тема. Тема, которая интересует данного субъекта. Тема — это как раз и есть результат взаимодействия индивида и среды. В теме, скажет Мюррей, мы встречаем двуединство следующих понятий. Первое понятие — это потребность. Потребность в данном случае — это некое желаемое целевое состояние, та потребность, с которой человек пришел к своему терапевту. Это бывают самые разные потребности. В ТАТе их обнаруживается немало, ну, почти столько же, как когда-то у Макдаугала. И список может быть, он эмпирический, поэтому он может быть очень разным. Это вновь и потребности в самоутверждении, потребности в сочувствии, так называемая потребность аффилиации, потребность любви, потребность в сочувствии себе. Потребность доминировать, напротив, потребность подчиняться, потребность в самоуважении, потребность в защите, потребность в независимости и так далее, и так далее. Все это выявляется в татовских темах. Но тогда Мюррей заметит: это не просто изначальные потребности. В теме проявляется не просто потребность, у нее есть условия для выявления. И тогда рядом с субъективным словечком «потребность» появляется и то, которое связывает индивида со средой. Это социальное давление или «пресс». Можно сказать, что метафора Мюррея достаточно проста: потребности появляются при взаимодействии с социальной средой. Потребности появляются под социальным давлением. Если угодно, это «запрессованные» потребности. Или можно, используя ту же метафору, сказать, что они как бы выдавлены социальным прессом.

### [01:05:13]
[01:05:13] Естественно, что эти потребности уже будут носить по отношению к первичным, ну скажем, склонностям или инстинктам по Макдаугалу, эти потребности будут носить уже вторичный характер. И тем не менее для терапевтической работы они по-прежнему являются изначальными. Надо сказать, что концепция Мюррея позволяет довольно плавно, органично перейти к следующему третьему вопросу. Дело в том, что Мюррей рассуждает уже не о собственно базовых изначальных потребностях, а о потребностях, которые возникают при взаимодействии индивида и среды. То есть, иными словами, уже здесь мы встречаем как бы основы ситуативной мотивации. А это, в принципе, другой подход к анализу мотивации вообще. И тогда мы переходим к этому подходу, формулируя третий и последний вопрос в нашей теме. Третий вопрос звучит так: «Общее представление о ситуативной мотивации в школе Левина, в школе Курта Левина». Общее представление о ситуативной мотивации в школе Курта Левина. Точка. «Уровень притязаний и мотивация достижения». Уровень притязаний и мотивация достижения. Это вторая часть вопроса тоже изначально связана с Левиновской школой. А завершим мы вопрос, ну вообще той тематикой, которая является традиционной для связи мотивации и деятельности: «Влияние мотивов на продуктивность деятельности». Влияние мотивов на продуктивность деятельности. Наш третий вопрос, исследование ситуативной мотивации, как это понятно уже по названию, связан со школой Курта Левина. Курт Левин нам достаточно известен, поэтому я бы начал с тех понятий, которые мы так или иначе уже упоминали в этом курсе. Основное понятие Курта Левина — мотивационное поле. Основное понятие Левина — мотивационное поле. То есть что мы замечаем сразу же? Левин, так же как ранее Мюррей, не будет отрицать существование базовых потребностей. Но он изучает не эти потребности, он изучает те потребности, которые возникают и развиваются в конкретной ситуации. Мотивационное поле, мы говорили об этом не раз, включает в себя субъекта с его так называемыми квазипотребностями и включает в себя объекты, которые обладают определенной валентностью. Источник мотивов, первое, что скажет Левин, — источник мотивов — это все поле целиком, то есть целостная гештальтная ситуация. Поведение субъекта в ситуации исходит из гештальта. При этом Левин заметит, что сама ситуация должна быть представлена субъектом. Это не просто мотивационное поле, а все поле целиком отображается субъективно, феноменально. Феноменальное субъективное отображение. Второе, что мы помечаем как важный аспект мотивационного поля: Левин скажет, это поле существует в настоящем времени. Это поле существует в настоящем времени, не в прошлом и не в будущем. А именно здесь и сейчас. При этом Левин добавит, что причинность поведения в мотивационном поле не является однонаправленной. На человека сразу же влияет масса возможных предметов со своей определенной валентностью. Масса возможных предметов. Это положение можно было бы изобразить так: системная причинность поведения. Не однонаправленная, но системная причинность. И тогда Левин добавит, что его собственный подход он бы хотел именовать словом «конструктивный подход». Конечно, скажет Левин, есть необходимость объяснять поведение. Но более важно представить понятие так, как оно выступает для субъекта, то есть конструктивно. Конструктивное определение основных понятий у Левина. И тогда мы вспомним, какие факты нам уже известны в Левиновской школе. Поведение субъектов ситуации исходит из гештальта.

### [01:12:20]
[01:12:20] Я назову эти факты, и мы сделаем 10-минутный перерыв. Первый факт, с которым мы когда-то столкнулись, впервые говоря о Левине, — это эффект Зейгарник. Эффект о непроизвольном запоминании прерванных действий. Второй факт, а точнее круг фактов, касался исследования фрустрации. Типовая ситуация для левиновских исследований, мотивационное поле — это ситуация недостижимой цели, на пути к которой стоит определенный барьер. Когда мы выделяли реакции на фрустрацию, мы говорили о таком важном левиновском понятии, как замещение. Одно действие психологически, феноменально может как бы замещать собой другое. Ну и, наконец, в предыдущей теме, в теме 14-й, мы выделяли также и те типы конфликтов, которые описывает Левин. Заметим, что у Левина в концепции тоже выделяются не столько отдельные потребности, сколько их соподчинение, ситуативные случаи, то есть мотивационные конфликты. Я перечислил факты, которые нам должны быть уже известны, и тогда назову понятие, о котором мы в этом вопросе поговорим достаточно подробно. Суть понятия такова: когда человек выполняет определенное действие, он не просто стремится его завершить (об этом нам уже известно). Он не просто стремится его завершить, но он имеет представление об ожидаемом результате этого действия.

### [01:15:03]
[01:15:03] Причем это представление является индивидуальной чертой каждого испытуемого. Представление об ожидаемом результате действия есть, если угодно, определенная даже личностная характеристика. Подробное определение мы дадим после перерыва, а само словосочетание именуется так: это уровень притязаний. Уровень притязаний при выполнении конкретной задачи. 10 минут перерыв. Итак, названо словосочетание «уровень притязаний». Давайте дадим ему определение. Уровень притязаний — это сообщаемая экспериментатором и внутренне принимаемая испытуемым целевая установка по отношению к уже известной, более или менее освоенной и вновь решаемой задаче. Сообщаемая экспериментатором и внутренне принимаемая испытуемым целевая установка по отношению к уже известной ему, более или менее освоенной и вновь решаемой задаче. Заметим главное: уровень притязаний формируется в ходе деятельности. Вот основное его отличие. Можно было бы заметить здесь, что такие мотивы, которые были уже известны и Макдаугалу, и Кителлу, и Мюррею (такие мотивы, как, скажем, самоутверждение), и они считались когда-то изначальными, конечно, имеют отношение к уровню притязаний. Уровень притязаний это сообщаемое экспериментатором, и внутренне принимаемое испытуемым Сообщаемая экспериментатором и внутренне принимаемая испытуемым целевая установка по отношению к уже известной, более или менее освоенной и вновь решаемой задачи. Можно было бы заметить здесь, что такие мотивы, которые были уже известны и Макдаугалу, и Кителу, и Мюррею, такие мотивы, как скажем, самоутверждение, и они считались когда-то изначальными, конечно имеют отношение к уровню притязаний. Но суть Левиновского подхода в том, что уровень притязаний образуется только в ходе решения задачи. Важное замечание: это значит, что измерить уровень притязаний следует хотя бы дважды. То есть уровень притязаний надо изучать в его динамике. И тогда мы поступим так: Левин и его ученики предлагают нам как бы застать испытуемого в процессе формирования какого-то конкретного двигательного навыка. Самый лучший пример такого двигательного навыка — это, скажем, тренировка попадания в мишень. Испытуемый выполняет определенную практическую задачу. Она ему известна, более или менее освоена и решается вновь и вновь. Мы застаем испытуемого во время этой тренировки и фиксируем четыре события. Для того чтобы полностью определить уровень притязаний, нужно учесть по крайней мере четыре последовательных события. Первое событие называется «предшествующее достижение». Предшествующее достижение. В данном случае надо понимать это совершенно буквально и иллюстрировать коротко. Испытуемый учится попадать в мишень, он совершил очередной бросок и достиг того или иного результата. Это и есть предшествующее достижение. Мы, так сказать, застали его в этот момент и обратили его внимание на то, каков этот результат. Ну, скажем, он попал, ну пусть не в центр мишени, он все-таки учится, пусть он попал, ну, например, в шестерку. Вот первое событие.

### [01:20:11]
[01:20:11] И тогда второе, которое мы разберем чуть более подробно. Второе событие называется «постановка целей». Постановка целей. Мы просим испытуемого поставить себе конкретную цель, как бы следующий ожидаемый им результат. При этом Левин особо рассмотрит, какие возможности есть у испытуемого. В любой задаче, а в данном случае это представить очень легко, в любой задаче есть идеальная цель. Для данного случая это центр мишени, десятка. Тогда Левин скажет: назовем внутренним несоответствием различие между идеальной целью и предшествующим достижением. Как бы внутренние соответствия — суть тот диапазон, где испытуемый вообще может ставить себе цели. Максимально, что он может заявить, — это центр мишени, десятка. Представим себе реального испытуемого и сразу скажем, что вряд ли он поставит себе такую идеальную цель сразу. Наверное, он назовет что-либо поскромнее. Попал в шестерку и, например, поставил себе следующую цель — ну, скажем, восьмерку. Тогда назовем целевым несоответствием, назовем целевым несоответствием различие между поставленной целью и предшествующим достижением. Различие между поставленной целью и предшествующим достижением. Заметим, вот это целевое несоответствие и есть, так сказать, первый замер уровня притязаний. Это как бы та первая информация, которую мы получаем о будущем уровне притязаний в принципе. Почему это всего лишь первый замер? Левин рассуждает: испытуемый поставил себе цель, нам сказал о поставленной цели, скажем, восьмерка. Но Левин говорит: это вовсе не гарантированно, что он на самом деле хочет достичь именно этой цели. Весьма возможно, что его ожидаемый результат на самом деле несколько другой. Ну, скажем, из чувства сотрудничества с экспериментатором, из желания не ударить в грязь лицом, поставил себе цель «восьмерку», ну а сам на самом деле хочет по крайней мере повторить предшествующий результат. Неизвестно. По крайней мере, это только первый замер. Третье событие. Третье событие называется «очередное достижение». Очередное достижение, то есть испытуемый поставил цель, совершил очередной бросок и вновь достиг того или иного результата. Теперь вот этот результат, очередное достижение, мы можем назвать либо успехом, либо неудачей. У нас появляется возможность измерить уровень притязаний второй раз и тем самым выявить определенную тенденцию.

### [01:25:10]
[01:25:10] И тогда наступает четвертое событие. Его можно было бы назвать еще одной постановкой цели. Но на самом деле это четвертое событие следует назвать уже и по-другому. Это «реакция на успех или неудачу». Реакция на успех или неудачу. Опыты Левина и сотрудников показывают, что обычная реакция, скажем, типовая, адекватная реакция на успех или неудачу такова: в случае успеха человек как бы повышает целевое несоответствие, тем самым повышает свой уровень притязаний. И это и есть главная тенденция стремления к успеху. А в случае неудачи он будет ставить себе более скромные цели. Подобную тенденцию можно так и назвать — это адекватный уровень притязаний. Это основная тенденция стремления к успеху. Уровня притязаний немало исследователей, но среди учеников Левина мы обычно называем вполне определенное имя. Это исследователь по фамилии Хоппе. Именно с этой фамилией, как мы сейчас узнаем, связано еще одно понятие, необходимое для анализа уровня притязаний. Когда человек стремится к успеху, говорит нам Хоппе, когда обнаруживается тенденция стремления к успеху, то Хоппе скажет, что у человека уже есть определенное представление о себе. У него есть представление о себе как решающем данную задачу. Представление о себе как субъекте выполняемого действия. Это представление Хоппе назовет «Я-уровень». Уровень достижений в решении определенной задачи. «Я-уровень» — это стремление удерживать представление о себе на возможно более высоком уровне. У него есть представление о себе, как решающим данную задачу. Можно сказать и по-другому: «Я-уровень» — это определенный внутренний стандарт достижения. Внутренний стандарт достижений, и тогда «Я-уровень» стремится, во-первых, к стабильности, и, во-вторых, он как бы стремится к постепенному повышению. Удерживать «Я-уровень» на достаточно высоком стандарте можно не только с помощью указанной тенденции. Первая тенденция нами обозначена — это стремление к успеху. Хоппе заметит: эта тенденция обычно проявляется тогда, когда человек решает задачи средней сложности. Выбирает задачи какого-то среднего уровня сложности и постепенно повышает свой «Я-уровень» в случае успеха. Подобную тенденцию как раз и можно назвать адекватным уровнем притязаний. Но есть и другая возможность. Нередко ее называют у нас в стране «неадекватным уровнем притязаний». Ну, скажем, человек потерпел неудачу, а вдруг поставил себе идеальную цель. Или наоборот: бросок совершен успешно, а следующая цель значительно занижена. Какая-то здесь есть неадекватность. И, забегая вперед, можно сказать: эта вторая тенденция именуется так — «избегание неудачи». Удерживать «Я-уровень» можно двумя способами: стремясь к успеху — раз, и второй способ — избегать неудач. Внешне может показаться, что эти тенденции близки друг к другу, ну вроде бы получил успех — значит, избежал неудач. На самом деле психологически это совершенно разные виды мотивации. И тогда мы скажем, что у этих двух видов мотивации несколько позже появляются свои особые названия. Тенденция стремления к успеху, причем, заметим, поначалу это ситуативная тенденция, но если эта тенденция сохраняется и становится устойчивой, то о ней можно уже говорить как о специальном мотиве. И тогда этот мотив носит название «мотив достижения». Мотив достижения в обычной формулировке таков: он как бы связан с повышением «Я-уровня». Мотив достижения — это стремление повышать свои способности или умения. Стремление повышать свои способности и умения или поддерживать их на возможно более высоком уровне. Стремление повышать свои способности и умения или поддерживать их на возможно более высоком уровне. Причем, заметим здесь, в тех видах деятельности, для которых достижение является обязательным, в тех видах деятельности, для которых достижение является обязательным — то есть в этих видах деятельности можно иметь либо успех, либо неудачу. Хоппы заметит, эта тенденция обычно проявляется тогда, когда человек решает задачи средней сложности.

### [01:31:08]
[01:31:08] И тогда мы скажем, что этих двух видов мотивации несколько позже появляются свои особые названия. Мотив достижения был впервые описан уже не в Левиновской школе. Впервые он был выделен на материале той методики, которую мы сегодня упоминали и автором которой является Генри Мюррей. Это методика — тематический апперцепционный тест. Мотив достижения впервые был описан на материале ТАТа исследователем по фамилии Макклелланд. При этом мотив достижения был как бы поставлен рядом с еще одним, качественно отличным, и был как раз назван мотив «избегания неудач». Сразу зафиксируем, что качественное различие этих мотивов проявляется в том, как относится испытуемый к выполняемой деятельности. Он может либо принимать решаемую задачу, активно участвовать в ее решении и тем самым стремиться к успеху, либо избегать решаемой задачи. Уходить от подчас необходимой постановки цели. Сами татовские картинки, которые применялись Макклелландом, были таковы: ну, например, двое рабочих стоят у станка и, наверное, по предположению, пытаются как-то усовершенствовать этот станок, этот технический механизм. Или ученик показывает выполненную работу своему учителю. Нужно наделить ученика определенной словесной реакцией. И тогда тот, кто стремится к достижению, тот скажет: «Посмотрите, как хорошо я выполнил эту работу, а в следующий раз у меня, наверное, получится еще лучше. Я в этом вполне убежден. Я настроен на то, чтобы и в следующий раз иметь успех, причем более основательный». Это один вариант. А в другом варианте человек говорит: «Ну вот, в очередной раз у меня ничего не вышло. В очередной раз я, скажем, запорол эту деталь, а уж в следующий раз я даже боюсь браться за это задание, наверное, я потерплю неудачу, которой хочу избежать». Если угодно, в крайнем варианте вот эта мотивация избегания неудачи — это как бы страх действия. Тот самый страх действия, который когда-то впервые описал Пьер Жане. Два вида мотивации позже стали материалом для разработки конкретной модели. Модели поведения субъекта в ситуации риска — следующий маленький пункт нашего рассказа так и будет звучать: «Модель принятия риска». Модель принятия риска построил исследователь, которого часто считают продолжателем левиновских идей уже на новом уровне. Фамилия этого исследователя — Аткинсон. Аткинсон и модель принятия риска. Модель принятия риска имеет достаточно серьезное математическое доказательство, которое мы в целях облегчения материала во многом опустим. Мы остановимся лишь на качественных основаниях этой модели. Итак, первое основание модели Аткинсона: в любой ситуации, говорит исследователь, предполагает исследователь, в любой ситуации действуют две тенденции. Это методика тематический оперцепционный тест. При этом мотив достижения был как бы поставлен рядом с еще одним, второй, качественно отличный, и был как раз назван мотив избегания неудач.

### [01:36:33]
[01:36:33] Тот самый страх действия, который когда-то впервые описал Пьер Жанне. Это тенденция стремления к успеху и тенденция избегания неудачи. Эти две тенденции имеют результирующую тенденцию. Ну, это примерно так, как если бы мы с помощью векторной алгебры складывали бы определенные направленности субъекта и в результате получали общую тенденцию. Результат — результирующая тенденция. Далее: каждая из двух тенденций включает в себя, каждая из названных тенденций включает в себя три составляющие. На условном языке модели Аткинсона это будет выглядеть так: возьмем, скажем, тенденцию стремления к успеху. Тенденция стремления к успеху — мы рассматриваем ее первой. Тенденция стремления к успеху включает в себя, во-первых, мотивацию стремления к успеху, то есть мотивацию достижения. Затем мы ставим знак мультипликации и говорим: второй фактор — это субъективная вероятность успеха. Успеха. Субъективная вероятность успеха. Мы помним, что определения Левина должны быть конструктивными и феноменальными, зависящими от восприятия ситуации самим субъектом. Вот и здесь у испытуемого есть определенное представление о своих способностях и, следовательно, определенная субъективная вероятность успеха. И, наконец, третий фактор — это субъективная ценность успеха. Субъективная ценность успеха. Три фактора или три составляющих тенденции стремления к успеху. Симметрично мы рассматриваем и тенденцию избегания неудачи. Тенденция избегания неудачи тоже будет включать в себя три составляющие: мотивацию избегания неудачи, затем субъективную вероятность неудачи и, наконец, так сказать, субъективную ценность неудачи. Субъективную ценность неудачи, и здесь добавим, которая всегда является отрицательной. Что значит «субъективная ценность неудачи»? Когда потерпел неудачу, испытал отрицательную эмоцию, чувство обиды, досады и так далее. Вот две тенденции и их составляющие. Это было первое положение, теперь второе. Второе положение или предположение Аткинсона касается взаимной связи двух факторов: субъективной вероятности успеха или неудачи и их субъективной ценности. А именно, предположение (и мне кажется интуитивно понятное предположение Аткинсона) состоит в следующем: субъективная вероятность, скажем, успеха и его субъективная ценность связаны обратной зависимостью. То есть чем выше вероятность успеха, тем ниже его субъективная ценность. И наоборот, если субъективная вероятность успеха невысока, то субъективная ценность, напротив, будет высокой. То же самое касается и неудачи. Та же обратная зависимость предполагается и здесь: если субъективная вероятность неудачи — ну, скажем, низкая (тем самым задача легкая), то субъективная ценность, отрицательное переживание, конечно, будет высоким. Это тенденция стремления к успеху, тенденция стремления к успеху и тенденция избегания неудачи.

### [01:43:43]
[01:43:43] И наоборот, если субъективная вероятность неудачи низкая, то есть задача сложная, то и чувство обиды, чувство досады, отрицательная субъективная ценность неудачи на этот раз будет низкой. Таково предположение Аткинсона. Это был второй пункт модели, и теперь третий. В третьем пункте Аткинсон вводит ситуацию риска. А что означает ситуация риска? Она означает конкретно следующее: в ситуации риска субъективная вероятность успеха равна субъективной вероятности неудачи. Субъективная вероятность успеха и неудачи одинаковы. Ну, так сказать, 50 на 50 — рискуй. И вот в этом случае, когда вероятности успеха и неудачи одинаковы, проявит себя первая составляющая, а именно — мотивация субъекта.

### [01:45:11]
[01:45:11] Рассмотрим здесь два случая. Первый такой: мотивация стремления к успеху больше, чем мотивация избегания неудачи. Мотивация стремления к успеху больше, чем мотивация избегания неудачи. Аткинсон показывает: в этом случае, когда преобладает мотив достижения, результирующая тенденция, общая тенденция будет положительной. Общая тенденция будет положительной; иными словами, испытуемый пойдет на риск. Он пойдет на риск, а именно… и здесь мы опускаем многие детали модели Аткинсона, потому что я думаю, интуитивно этот материал все-таки понятен: мы говорим, он будет выбирать, когда он пойдет на риск, он будет выбирать задачи средней сложности. Он выберет задачи средней сложности и постепенно будет повышать эту сложность в случае успеха. Это и будет преобладание мотива достижения в ситуации риска. А теперь второй случай. Второй случай — напротив: мотивация избегания неудачи больше, чем мотивация стремления к успеху. В этом втором случае, показывает модель Аткинсона, результирующая тенденция будет отрицательной. В принципе, испытуемый избегает ситуации риска, он не хочет рисковать. Однако из чувства сотрудничества с экспериментатором, из ожидания поддержки собственных действий со стороны экспериментатора, испытуемый все-таки выбор определенный совершит. И тогда каким будет этот выбор? Модель Аткинсона подсказывает нам, что здесь тоже возможны два случая: либо испытуемый выберет самые легкие задачи. Почему? Наверное, это понятно: потому что если задача легкая, то субъективная вероятность неудачи весьма мала, и неудачи можно избежать. Это один вариант, но мне кажется более интересным вариант второй. Вариант второй состоит в том, что данные испытуемые выберут самые сложные задачи. Почему? Чего ради он идет на, ну не знаю, какой-то супергероизм, и тем более что он стремится избегать неудачи. А вот почему: потому что в данном случае, когда задача совсем сложная, вероятность неудачи высока. А если вероятность неудачи высока, то мала ее субъективная ценность. Испытуемый как бы рассуждает: «Я потерпел неудачу. Ну и что? Я потерпел неудачу, но зато какую высокую цель я себе при этом поставил. Этой цели, наверное, никто не сможет достичь, не только я. Поэтому мне не обидно». Вот вам варианты поведения людей с разной мотивацией в ситуации риска. И теперь мы вновь достаточно плавно переходим к вопросу о том, как связана мотивация и продуктивность деятельности. Вы знаете, этот вопрос, скажу об этом сразу же, этот вопрос, конечно, является необычайно важным для практики. Мы знаем, мотив обладает прежде всего такой важной функцией, как побуждение к деятельности. И тогда возникает практически важный вопрос: так с какой же силой, с какой интенсивностью нужно побуждать субъекта к деятельности? С какой интенсивной мотивацией нужно обращаться к субъекту, чтобы он работал успешно, чтобы он работал продуктивно? Вы знаете, совсем давно, на рубеже веков, этот вопрос обсуждался, был предметом дискуссии. Почему? Потому что мы, наверное, помним, что когда-то у одного из предшественников классического бихевиоризма, Эдварда Торндайка, был сформулирован так называемый «закон силы». У Торндайка научение подчинялось «закону эффекта», и рядом с «законом эффекта» — научение по последствиям — Торндайк ставил «закон силы», который житейски можно выразить так: чем сильнее подкрепление, тем успешнее научение. Но тогда же на рубеже веков, уже в нашем веке, в 1908 году, был поставлен интереснейший опыт. Опыт был поставлен первоначально на животных. Причем, наверное, не случайно привлекались животные, потому что функцию побуждения можно изучать и на животных. Авторами этого опыта были исследователи, американские исследователи Йеркс и Додсон. Йеркс и Додсон, 1908 год. В этих исследованиях был выявлен закон, который мы и попытаемся описать. Это закон оптимальной мотивации или закон оптимального побуждения к деятельности. Закон оптимальной мотивации. Когда вы будете читать семинарскую литературу, вы узнаете, что Йеркс и Додсон и их последователи ставили опыты на самых разных видах животных (как обычно прибавляли подобные исследователи — в том числе на человеке). Этой цели, наверное, и никто не сможет достичь.

### [01:51:42]
[01:51:42] Эдварда Тарндайка, был сформулирован так называемый закон силы. У Тарндайка научение подчинялось закону эффекта, и рядом с законом эффекта, научение по последствиям, Тарндайк ставил закон силы, который житейски можно выразить так, чем сильнее подкрепление, тем успешнее научение. Авторами этого опыта были исследователи, американские исследователи Еркс и Дотсон. Еркс и Дотсон, 1908 год. Когда вы будете читать семинарскую литературу, вы узнаете, что Еркс и Дотсон и их последователи ставили опыты на самых разных видах животных, как обычно прибавляли подобные исследователи, в том числе на человеке. Тут понятно, что существенной разницы между животным и человеком не будет. Но первый опыт был поставлен Ерксом и Дотсоном на тех животных, которых вообще нет в природе. Это лабораторные животные, в чем в описании мы обычно встречаем, во вторичных описаниях мы читаем, что это были крысы. Ну так привычно назвать лабораторных животных, любимых объектов изучения в психологии поведения. На самом деле, узнаем о том, лучше знать, чем не знать, что первыми испытуемыми Еркса и Дотсона были животные под названием танцующая мышь. Танцующая мышка, ну вот такое животное, у которого такая высокая энергетика, что это животное постоянно движется, как бы танцует. Опыты состояли в следующем.

### [01:55:03]
[01:55:03] Опишем ситуацию достаточно подробно. Животное находится перед двумя тоннелями. И эти тоннели закрыты, соответственно, черной и белой дверцами. Приманка всегда находится там, где, например, белая дверь. Там, где черная, приманки нет. Дверцы от пробы к пробе меняются местами, в случайном порядке. И тогда, собственно говоря, что требуется от животного? Надо научиться различать черное и белое. Научиться различать черное и белое. Сразу скажем, что такая задача является достаточно легкой. А важное предположение Еркса и Дотсона, теперь об этом можно сказать, это предположение состоит в том, что оптимальная мотивация связана со сложностью задачи. И тогда вот различать черное и белое — это легкая задача, и Еркс и Дотсон начинают постепенно менять уровень ее сложности. Они, скажем, теперь в следующей серии применяют не черные и белые цвета, а, скажем, два серых цвета. Причем один светлее, чем другой. Вот задача средней сложности. И, наконец, в третьей серии, которая будет значима для результатов, и поэтому мы ее пометим особо: в третьей серии задача становилась собственно сложной и даже очень сложной. Дверцы были окрашены фактически один и тот же цвет, серый цвет. У него лишь были разные оттенки. Все-таки одна дверца была немножко светлее, чем другая. Итак, первый фактор, который меняется в эксперименте Геркса и Дотсона, — это сложность задачи. Фактор второй: ясно, что второй фактор будет иметь отношение к мотивации. Он будет иметь отношение и к мотивации, или как иногда еще говорят, к эмоциональной напряженности субъекта. Кроме положительного подкрепления, а именно приманки, использовалось и отрицательное подкрепление. Отрицательное подкрепление состояло в следующем: в полу тоннелей была проложена проволочная сетка, и по этой сетке пропускали ток. Вот вам отрицательное подкрепление. При этом напряжение тока могло быть слабым, но, как мы догадываемся, это и был второй фактор, который интересовал Геркса и Дотсона. Слабый по напряжению ток, затем средний и, наконец, сильное напряжение. Вот исходная ситуация. И, наверное, можно было бы немножко подумать, как бы сообразить, что экспериментальный результат мог бы получиться весьма различным. Если бы действовал закон силы Торндайка, то выполнялась бы зависимость: чем сильнее мотивация, тем задача будет решаться лучше. Однако Еркс и Дотсон показали, что этот закон силы есть всего лишь частный случай более общего закона оптимальной мотивации. Так, первым результатом, который получили Еркс и Дотсон, был следующий: для легких задач оптимально сильная мотивация.

### [02:00:00]
[02:00:00] Для легких задач оптимально сильная мотивация. Вот где выполняется закон силы Торндайка. Задача должна быть легкой. Можно было бы добавить, задача должна быть стереотипной, шаблонной, понятной субъекту. Сильная мотивация, добавим мы вслед за Ерксом и Дотсоном, сильная мотивация провоцирует шаблонные способы решения. Она необходима в стереотипной, привычной ситуации. Надо сказать, что танцующие мыши Еркса и Дотсона научались все лучше и лучше с повышением напряжения тока, пока экспериментаторы довели это напряжение до 400 вольт и прекратили эксперимент. Они просто пожалели животных. А крысы как бы говорили своим поведением: задача легкая, бей сильнее, толкай сильнее, побуждай интенсивнее. Это первый результат, а теперь второй. И, конечно, второй более интересен: для сложных задач оптимально слабая мотивация. Для сложных задач оптимально слабая мотивация, и вот почему. Мы догадываемся, что этот результат нуждается в такой более тонкой интерпретации. Мы как бы предполагаем: а если бы мотивация была сильной, если бы мотивация при сложных задачах была бы сильной, то, рассуждаем мы, то провоцировались бы шаблонные способы решения. А если задача сложная, то есть нетиповая, то есть применительно уже к человеку — творческая задача, требующая внутренней активности и особого умственного труда, то здесь сильная мотивация будет провоцировать шаблон, и тогда мы делаем ясный вывод: а по шаблону творческая задача не может быть решена. Вот таков в целом общий закон оптимальной мотивации. И теперь мы скажем в дополнение, что задачу можно сделать, скажем, легкой или трудной в зависимости от того, каков уровень мотивации. Если создать уровень сверхмотивации, то тем самым можно, так сказать, усложнить даже простую задачу. Слишком сильная мотивация является излишней. Вот о чем говорит закон Еркса — Дотсона. Вот где выполняется закон силы Тормдайка. Вы знаете, и тогда, с вашего разрешения, мне бы хотелось привести довольно развернутый, конкретный пример. Тем более что сегодня пятница, а телевизионными вечерами по пятницам кто-то смотрит, кто-то нет, телевизионную передачу под названием «Поле чудес». Мне хотелось бы привести конкретный пример того, как, так сказать, работает закон оптимальной мотивации в данной популярной телевизионной игре. Мне хотелось бы привести тот случай, ведь игра имеет довольно далекую историю, и когда-то ее основал блестящий шоумен Владислав Листьев, и когда-то он сам вел эту передачу. Я расскажу о случае, когда в этой игре впервые — ведущим тогда был еще Листьев — в этой игре впервые был выигран автомобиль.

### [02:05:07]
[02:05:07] Но начну издалека. Скажем так, зачем, вообще говоря, нужна передача, подобная передаче «Поле чудес»? Будем откровенны. Эта передача, скорее всего, нужна для того, чтобы рекламировать определенные товары. А для того, чтобы эта реклама была удачной, надо, чтобы передачу смотрело много людей. И тогда мы сталкиваемся с проблемой: что привлекает внимание человек? Ну, скажем, что мотивирует человека смотреть ту или иную передачу? Наверное, каждый из нас привел бы свой ответ. А психолог ответит так. Он скажет: да человек бросит все дела и будет смотреть на то, как другой человек решает трудную задачу. Самое привлекательное зрелище, которое обязательно заставит быть внимательным, — это зрелище инсайта. А что нужно, продолжаем мы, для того, чтобы увидеть инсайт? Для того, чтобы увидеть инсайт, говорим, нужно заранее знать решение. Если человек смотрит на какого-то субъекта и не знает решения той задачи, которую этот субъект решает, то для него поведение субъекта совершенно неясно. Как помните, тот кюлеровский шимпанзе бегал по клетке, потом где-то сидел в углу вольера, потом вскакивал, решал задачу — совершенно непонятная активность. Если не знать решения задачи, а если знать... И тогда мы догадываемся, что ситуация игры «Поле чудес» как раз и моделирует то, о чем мы только что сказали. Какие там задачи? Задачи обычно либо легкие, либо средней сложности. Но для тех, кто сидит перед телевизионным экраном. Почему? Потому что для тех, кто сидит перед телевизионным экраном, пьет чай в домашних тапочках, — одна мотивационная ситуация. Это явно не ситуация сверхмотивации. И задачи, высоко вероятно, будут решаться телезрителями. А тот, кто находится там за игровым полем, у этой замечательной рулетки, тот находится в ситуации сверхмотивации. И эта сверхмотивация, конечно, мешает решить даже сравнительно несложную задачу. В чем функция ведущего, начиная от Листьева? Он как раз и контролирует этот уровень мотивации. По-разному. То он отвлекает внимание, то он действительно мотивирует человека, причем создают какую ситуацию? Посмотрите, ситуация суперигры какова. И исследователь творческого мышления скажет вам, какая мотивация нужна для решения задач, для успешного решения задач. Если не знать решение задачи, а если знать. И тогда мы догадываемся, что ситуация игры «Поле чудес» как раз и моделирует то, о чем мы только что сказали. И следователь творческого мышления скажет вам, какая мотивация нужна для решения задач, для успешного решения задач. Он скажет: умеренно стрессовая, небольшие награды за успех. А в данном случае ситуация суперигры — это явно ситуация сверхмотивации. Это большие награды за успех. И я не знаю, как сейчас, но во времена Листьева это был еще и штраф за неудачу. Большие награды за успех и штраф за неудачу — это явно излишняя мотивация. И тогда переходим к примеру. Пример во многом интересен тем, что его основная героиня, а это была молодая женщина-учитель из Минска. Надо сказать, пример прозрачен еще и потому, что эта женщина была хорошо подготовлена к игре в познавательном плане. Возможно, ей просто повезло. Игра была посвящена литературе, литературе пушкинской эпохи, а она была как раз учителем литературы. И она вполне доказала свои адекватные способности еще в предварительном соревновании. Там, кстати, она, не особо заботясь об очках, практически сразу же разгадала любимого поэта пушкинской Татьяны. Она сразу назвала Ричардсона. И так она прошла отборочные соревнования, победила в финале, и вот ей предлагается суперигра. Вот здесь начинается самое интересное. Владислав Листьев, ну, самое позитивное лично у меня к нему отношение, и поэтому я могу сказать, что его игровая функция — это булгаковский Коровьев. Это, ну вот, такая постоянная провокация сверхмотивации. Когда крутится барабан, где там лежит, не знаю, микроволновая печь, холодильник, телевизор и, в частности, автомобиль. Листьев задает вопрос игроку: а вы что, собственно, хотели бы выиграть? И молодая женщина отвечает: автомобиль. Ну а чего, собственно, ради ехать в такую даль из Минска, конечно, за автомобилем. И в следующий момент ее может застать врасплох ситуация сверхмотивации. В следующий момент стрелка указывает на автомобиль, и ведущий говорит: давайте все вместе хлопать, давайте радоваться, выпал автомобиль, все замечательно. А на самом деле ничего замечательного нет. А на самом деле есть только возможность выиграть автомобиль, и это и есть ситуация сверхмотивации. И тогда давайте подумаем, ну а в суперигре? Там задачи какие? Ну, вообще-то говоря, там есть и сложные задачи. Но это не совсем так. Это задачи объективно средней сложности. Особенно для данного игрока. Она хорошо подготовлена. А как надо решать сравнительно несложную задачу? Ее надо решать по шаблону. Ее надо решать стереотипно. Ее надо решать, ну скажем, там предлагают: назовите три любые буквы. И как надо решать типовую задачу? Надо, конечно, называть три высокочастотные гласные буквы. А вот для того, чтобы прийти к такому выводу — продолжаем мы свой рассказ, — для того, чтобы прийти к такому выводу, человек должен защитить себя от сверхмотивации. И вы знаете, возможно, кто-то это видел, тот, наверное, согласится со мной. Листьев еще веселится, он говорит: давайте все вместе кричать и аплодировать. Но, простите, на него смотрит уже другой человек. Он скажет, умеренно стрессовая, умеренно стрессовая, небольшие награды за успех.

### [02:11:00]
[02:11:00] Владислав Листев, ну, самое позитивное лично у меня к нему отношение, и поэтому я могу сказать, что его игровая функция это булгаковский коровьев. Надо, конечно, называть три высокочастотных гласных буквы На лице у девушки появляется юнговская маска. Именно она поможет защититься в ситуации сверхмотивации. Лицо деревенеет, глаза как оловянные, и она смотрит на этого ведущего, и ее лицо говорит: что ты вертишься, где задача? Где задача? Появляется задача. Появляется задача — это поэт пушкинской эпохи, довольно много букв, длинная фамилия. Что говорит девушка? Она называет три высокочастотные гласные буквы: А, О, И.

### [02:15:05]
[02:15:05] Давайте на этом остановимся и скажем так: а если бы она поступила иначе? Примерно в те же времена в подобную ситуацию суперигры попал один пожилой мужчина. Ему досталось задание. Игра была посвящена рекам. Ему досталось задание: название оперы Дзержинского. Два слова. Одно слово состоит из пяти букв, другое состоит из трех. Если бы этот человек сказал «А, О, И», то он бы увидел перед своими глазами: в первом слове вторая буква «И», четвертая буква «И», и по условиям игры — пятая и последняя буква «И краткое». И... И с И кратким. В центре второго слова — буква «О». Простите, можно не знать ни что такое опера, ни кто такой Дзержинский (композитор Дзержинский), но не увидеть в этом названии «Тихий Дон», коли игра посвящена рекам, было бы невозможно. Однако этот пожилой мужчина начал, так сказать, мыслить творчески и, следовательно, вести себя неадекватно. Он стал называть какие-то низкочастотные согласные буквы, ничего не получил в результате и проиграл. Ну а теперь вернемся к девушке. Она сказала «А, О, И» и получила: вторая буква «А», четвертая буква «А» и в конце — «И» с «И кратким». Это Боратынский. И вы знаете, что интересно? Вот она стоит и держит маску, а все телезрители — в то время это был еще Советский Союз, вот за что любили Листьева — вся советская страна сидит у телевизора и ждет инсайта. Потому что про Боратынского большинство уже догадались. И внимательно смотрят на лицо девушки. И тогда что они видят? И тогда они видят, как действительно глаз блеснул. Маленькое открытие совершилось. И это победа. И вы знаете, что удивительно? И в этот момент спадает маска, потому что она больше не нужна. И под этой жесткой социальной маской мы видим довольно слабого, измученного природного индивида. И девушка слабеньким пальчиком еще пересчитывает буковки, а уже все видят, что она решила задачу, и Листьев даже беспокоится, но, может быть, она не в силах будет это слово произнести. Она его произносит, и когда ее ведут к автомобилю и вручают ключи, то ее буквально уже держат под руки. Но что мы здесь имеем? Мы имеем яркий пример личностного поступка, который совершил, вообще-то говоря, природно слабый индивид с помощью социальной роли. И на этом мы закончим третий вопрос 14-й темы. У нас осталось 10 минут, простите, 15-й темы. У нас осталось 10 минут для того, чтобы хотя бы начать сегодня же тему 16. Я бы сказал так, что тема 16 традиционно входит в этот курс, и надо сказать, она как бы связывает тематику мотивации и личности. И по условиям игры пятая и последняя буква И краткая И и И с И кратким Ну а теперь вернемся к девушке. Она сказала АОИ и получила вторая буква А, четвертая буква А и в конце И с И кратким. Это Боротынский. Потому что про Боротынского большинство уже догадались. И на этом мы закончим третий вопрос 14 темы. У нас осталось 10 минут, простите, 15 темы. У нас осталось 10 минут для того, чтобы хотя бы начать сегодня же тему 16. Эта 16-я тема совершенно особая, в ней не будет отдельных вопросов, это будет всего один вопрос. Тема будет достаточно короткой. Шестнадцатая тема называется так: «Мотивация и личность.

### [02:20:10]
[02:20:10] Защитные механизмы личности». Пример которых, кстати говоря, мы только что продемонстрировали, частный пример. Прежде всего прокомментируем эти два слова — мотивация и личность. Мы знаем, что ядро личности — это структура ее мотивов. То есть эти два понятия тесно связаны между собой. Важное замечание: если психолог, который рассматривает мотивацию — а сегодня мы в основном говорили о ней, — если психолог рассматривает только мотивацию, он выделяет отдельные мотивы. Он создает их перечень, он разделяет их на первичные и вторичные разными способами, о которых мы сегодня узнали. Как только он начинает изучать личность, то он уже не выделяет отдельных мотивов, он выделяет их соподчинение. Личность, вообще-то говоря, возникает — и нам это известно, — она возникает в неопределенной ситуации. А неопределенная ситуация — это и есть ситуация мотивационного конфликта. И этот мотивационный конфликт становится для человека личностной проблемой. И тогда мы скажем, а что собственно такое психологическая защита или защитный механизм? Забегая чуть вперед, я скажу: защитный механизм — это термин из психоанализа. А психологическая защита — это термин более широкий, и его можно адресовать не только психоанализу, но и другим видам теории личности и терапевтических практик. Сегодня мы скажем о психологических защитах в самом общем виде. Мы знаем, что терапевтических практик мы выделяем по крайней мере три. Не раз говорили об этом, поэтому, наверное, будет очевидно: первый этап — терапия поведения, второй — терапия причин и третий — терапия процесса. А вот теперь давайте возьмем слово «защита» и спросим у каждого из представителей данных терапий, спросим у каждого представителя указанных терапий, каково их отношение к психологическим защитам. Первый отвечает: терапевт поведения. Только что приведенный пример, завершивший пятнадцатую тему, относился, конечно, к терапии поведения. Терапевт поведения скажет: психологические защиты необходимы. И в данном случае не случайно, что послужило психологической защитой. Такой защитой послужила социальная роль, социально присвоенное правило. Терапевт поведения разными способами будет защищать своего пациента, то есть обучать его стереотипным способом поведения. Спрашивается: кто защищается таким способом? Шестнадцатая тема называется так. Мотивация и личность. Мотивация и личность двоеточие. Защитные механизмы личности. Такой защитой послужила социальная роль, социальное присвоенное правило. Терапевт поведения разными способами будет защищать своего пациента, то есть обучать его стереотипным способом поведения. Конечно, таким способом защищается, или защищает себя, если хотите, социальный индивид. Социальный индивид или личность на том этапе, когда она еще включена в социального индивида.

### [02:25:03]
[02:25:03] Это личность в группе, это личность в общении и так далее, и так далее. Защитами психологическими здесь являются социальные правила и нормы, социокультурная регуляция поведения. Вот что можно сказать о защитах на первом этапе. Теперь этап второй — терапия причин, где основной фигурой становится психоаналитик. Психоаналитик к понятию «защита» — как, впрочем, и ко многому другому — будет относиться амбивалентно. Вспомним, что пациент психоаналитика — это тот человек, который действительно столкнулся с неопределенной ситуацией. Эту неопределенную ситуацию он не понимает до конца. Этому человеку нужна помощь в поиске причин, помощь в решении его личностной проблемы. И тогда Фрейд заметит, что собственно защитой, единственной верной защитой, правильной защитой является понимание культурных норм. Мы об этом говорили сегодня: сублимация природной энергии в культурное русло. А реальный пациент-аналитика? А ведь реальный пациент-аналитика далеко не всегда понимает, что такое культурная норма, далеко не всегда правильно представляет себе причины своих симптомов. И тогда появляется словосочетание «защитный механизм». В каком-то смысле это уже не чисто защита, это именно определенный механизм. И строит этот механизм сам пациент. Зачем? Два ответа. И поэтому амбивалентное отношение к защитному механизму в принципе. Зачем нужен механизм? Первое — для снятия тревоги. Механизм нужен для снятия тревоги. Но тогда заметим: тревога снимается, а проблема не решается до конца. Тревога снимается, а причина тревоги сохраняется. И поэтому у защитного механизма есть и второе негативное определение: защитный механизм сохраняет причину тревоги, защитный механизм сохраняет причину симптома. Защитный механизм — это препятствие на пути подлинного решения проблемы. И именно такие защитные механизмы мы будем рассматривать в 16-й теме. И тогда посмотрим на третью ступень — терапия процесса. Предположим, мы уже прошли трудный путь, связанный с тем, что человек, как пациент-аналитика, разрешал успешно, безуспешно и, наконец, все-таки успешно разрешал свои проблемы. Дальше ему путь к терапии процесса. И вот этот терапевт, ну скажем, консультант в гуманистической психологии, к любым защитным механизмам начинает относиться как к препятствиям развития личности. Психоаналитик к понятию защита, как, впрочем, и ко многому другому, психоаналитик к понятию защита будет относиться амбивалентно.

### [02:30:00]
[02:30:00] Немножко необычно звучит, но и сама эта третья ступень, конечно, в каком-то смысле — предельное развитие психологии личности. Мы далеко не всегда сталкиваемся с таким предельным развитием в обыденной жизни. И все-таки поймем в принципе: любой защитный механизм, обратим внимание, — механизм подменяет внутреннюю активность. Внутренняя активность — это не механизм. Поэтому в терапии процесса гуманистический консультант, гештальт-терапевт, любой защитный механизм будет стремиться снять. И снять для того, чтобы освободить личность для развития. И тогда скажем, что мы в нашем курсе поступим скромно. Не только потому, что у нас сравнительно немного времени, но и по существу. Мы эту шестнадцатую тему ограничим только терапией причин. Хотя бы по тому основанию, что само словосочетание «защитный механизм» было предложено в классическом психоанализе. Мы поясним далее название вопроса и на этом на сегодня закончим. Защитные механизмы, добавим, мнимой личности. Защитные механизмы мнимой личности. Такой личностью мы назовем человека, который не может решить своих проблем, который отказывается от решения собственных проблем. Защитные механизмы мнимой личности: подавление, отрицание (или в скобочках — фантазирование), рационализация, инверсия, проекция, изоляция и, наконец, последнее словечко — регрессия. Вот эти семь основных механизмов мы и рассмотрим в основном содержании 16-й темы. Поэтому в терапии процесса гуманистический консультант, гештальтерапевт, любой защитный механизм будет стремиться снять. Отрицание, подавление, отрицание или в скобочках фантазирование, отрицание или в скобках фантазирование. Далее рационализация, инверсия, проекция, изоляция и наконец последнее словечко регрессия.
