---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 37.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-37/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Мы с вами проходим тему 26, которую сегодня, вообще-то говоря, хотелось бы завершить. Называется она «Познание и речь». Мы прошли с вами первый вопрос и проходим второй, который называется «Стадии развития значений слов. Методики образования искусственных понятий». Я, экономя время, не буду повторять инструкции испытуемому и стимульной ситуации эксперимента Выгодского-Сахарова. Я лишь напомню вам о том, что последнее записано у вас в тетрадках. Там написано, что есть три стадии значения слов, первая из которых называется синкретический образ. Синкретический образ — показывают какой-то объект под названием БАТ, ему нужно отобрать все БАТы. Вот то, что он отобрал, это и называется набор объектов. Набор объектов, между которыми, скажем так, аккуратно — не нет, а не наблюдается, между которыми не наблюдается, а можно было бы сказать и просто нет, никаких объективных связей. А именно, что это означает? Это означает, что когда ребенок подбирает, то довольно сложно выявить какую-либо стратегию. Между объектами не прослеживается никакого сходства, никакого сходства по признакам. Мы помним их четыре: цвет, форма, размер и высота. То есть взял экспериментатор БАТ из какого-то места, показал ребенку, поставил перед ним. Испытуемый может, например, брать те объекты, что лежат рядом. Его отвлекли ненадолго, бросил он взгляд опять на экспериментальное поле, начинает оттуда отбирать. И поэтому экспериментатор, здесь Выгодский говорит, может быть, есть какой-нибудь субъективный признак, может быть эти объекты ему, например, нравятся, но объективных признаков никаких нет. Здесь нет никакой системы, никакой стратегии. Такова первая стадия развития значений слов, в данном случае вот этого искусственного словечка БАТ. Вторая стадия — это стадия комплексов. И предупрежу заранее, что методика Выгодского-Сахарова работает как раз, работает для изучения комплексов. И поэтому здесь мы скажем немало. Прежде всего давайте определим комплекс: комплекс — это набор объектов, между которыми существуют объективные связи, но нет, или не наблюдается, если хотите, и просто нет ни одного общего признака. То есть собирает ребенок объекты по признакам, но общего признака у всех объектов ни одного нет.

### [00:05:13]
[00:05:13] Продолжим так, есть две структуры комплекса. Как набирает ребенок свой комплекс, свой набор объектов? Первая структура называется ядерной. Ядерная — поясним рисунком. Подбирает испытуемый к заданному эталону тот или иной объект. Например, по цвету он подобрал какой-то сходный с эталоном, по форме подобрал сходный с эталоном. В принципе, мы уже понимаем, что у него тут возможностей немало. Он может подбирать по размеру тоже к эталону, в конце концов по высоте или по плоскостному размеру. Что получаем? Сама картинка показывает ядерную структуру комплекса, эталон является ядром. Я даже скажу, что, наверное, затем испытуемый может и к уже отобранным объектам тоже подбирать какие-то дополнительные объекты, но каждый раз меняя признак. Так что получится нечто вроде того, как бросили камешек в воду, и вот круги по воде идут. Вот такая ядерная структура. Вторая структура называется цепная. Цепная — здесь тоже рисунок покажет суть дела. Цепная структура комплекса такова: даем ребенку эталон, и он становится началом цепочки. То есть испытуемый, например, по цвету подобрал следующий объект, далее, например, по форме ко второму объекту подобрал третий, я бы далее уже не продолжал, поскольку принцип ясен. И так далее он будет набирать цепочки, но по определению ни одного общего признака у этих объектов нет. И тогда Выгодский выделяет, помимо того, что сказали мы сейчас, не только структуру комплекса, но и еще одно важное для него обстоятельство. Комплексы различаются еще и по следующей причине, по следующему основанию. Вот посмотрите, когда вы подбираете объекты, например, по цвету, то, например, эталон у вас красный, и вы избрали признак цвет. Вы к этому эталону по цвету добавляете еще какой-то объект и при этом используете признак цвет, а у признака есть параметр красный. И вы подобрали красный же цвет. А может быть и не так: вы подобрали цвет, но, например, не красный, а розовый, не знаю там, голубой, зеленый, желтый. Положим, вам захотелось составить коллекцию цветов. То есть какое еще основание есть у Выгодского для выделения типов комплексов? Основных типов комплексов будет, как мы увидим, четыре. Еще раз повторим: первое основание — структура комплекса, которая бывает ядерной и цепной, а второе основание — это отношение к параметру, либо сохранение параметра. Сохранение параметра того признака, которым пользуется наш субъект. Сохранение параметра и затем, с другой стороны, изменение параметра. Надеюсь, понятно второе основание. И тогда мы говорим, мы получили четыре варианта. Вы знаете, вот надо отдавать дань людям, исследователям в их маленьких слабостях.

### [00:10:04]
[00:10:04] Выгодский считает, что эти четыре варианта не просто типы комплексов, а это последовательность генетическая. Доказать этого экспериментально он не смог и даже не брался за это, времени не хватало. Ну, сегодня, не знаю, может быть кто-нибудь из вас возьмется это проверить, но я бы сказал, что это прежде всего 4 типа комплексов, хотя они нумеруются в определенной последовательности. Итак, первый комплекс: ядерная структура с сохранением параметра называется комплекс ядерный или ассоциативный. Ядерный или ассоциативный. Далее, второй тип комплекса: тоже ядерная структура, но с изменением параметра. Комплекс будет называться, как в только что приведенном примере, коллекция. Далее, Выгодский считает, что любая музейная коллекция — это, по сути дела, комплекс-коллекция. Вот подобрали все, что относится к данному времени, и сказали: вот наше комплексное представление о данном времени. Далее, третий случай: цепная структура с сохранением параметра. Комплекс так и будет называться — цепной. Ну и наконец последний из данных вариантов: цепная структура с изменением параметра. То есть поясним: вот он подбирает цепочку, скажем сменим признак, возьмем форму, и, например, к многоугольнику он подобрал шестигранник, к шестиграннику, не знаю там, прямоугольник, квадрат, треугольник, круг. То есть признак, говорит Выгодский, как бы плывет, то есть диффундирует. Он назвал диффузный комплекс. Диффузный комплекс. Таковы четыре основные типа комплексов. Но вы знаете, есть и пятый. Сразу его назовем, но потом придется пояснить, и может быть даже не раз, что это такое. Пятый вид комплекса, завершающий, называется псевдопонятие. Дело в том, что когда ребенок набирает себе ядерную или цепную структуру, он в конце концов может подобрать такой набор, в котором общий признак все-таки есть. Любой признак, какой-то, не знаю там, размер, высота, цвет, форма, все равно какой признак, но какой-то общий признак есть. А если общий признак есть, то, как мы договаривались в прошлый раз, простите, это уже понятие. И тогда, вы знаете, я выдаю вам профессиональный секрет экзаменатора. Любимый вопрос на всех экзаменах, включая госэкзамены: чем отличается комплекс от понятия? Запишите ответ. Комплекс от понятия следует так отличить: сначала сказать, в чем они сходны, а потом чем отличаются. Сходство комплексов с понятиями — внешнее, формальное, как скажет Выгодский, генотипическое… простите, фенотипическое, фенотип, внешний вид, фенотипическое сходство с понятием. Есть общий признак, это, надеюсь, ясно. А теперь отличие. Отличие состоит в том, что если ребенок мыслит комплексно, то этот общий признак им не осознается. Признак не осознается. Мы можем сказать, что ребенок даже и не ищет ничего общего в тех объектах, которые он подбирает.

### [00:15:03]
[00:15:03] Признак может лежать у него перед глазами, а он его даже не ищет, не осознает. Если не осознает, значит генотипически это комплекс. Вы знаете, простите меня, но я должен вам сказать, пятая глава Выгодского немножко сумбурно написана, я уже объяснял по каким причинам. Я должен вам, обязан сказать некоторую неточность Выгодского, и прежде чем это сделать, я процитирую знакомого нам когда-то автора. Джеймс Джойс когда-то сказал: художник не делает ошибок. Он, правда, даже сказал: гений не делает ошибок. Его ошибки — это подсказки к открытиям. Так вот, когда мы говорим об ошибках у Выгодского, то это ни больше ни меньше как подсказки для тех открытий, которые, может быть, и вы будете тоже делать. Короче говоря, в пятой главе кое-кто может сакцентировать внимание не на том месте. Там кое-где написано, что у комплекса конкретные признаки, а у понятия абстрактные. Это так. Но это не имеет никакого отношения к методике Выгодского-Сахарова. Почему? Потому что у объектов, которыми располагают испытуемые в методике Выгодского-Сахарова, только конкретные признаки. Там нет никаких абстрактных признаков. То есть Выгодский торопился и написал уже о стадии понятий, к которой, собственно говоря, мы сейчас и перейдем после маленького, так сказать, лирического отступления. Я когда-то давно вас предупреждал, когда мы говорили еще об эффективных комплексах по Фрейду, что слово комплекс мы будем встречать в этом курсе не один раз. Вот мы его встретили второй раз. И что можем сказать? Когда-то говорилось, ну, например, говорилось так: тот, у кого комплексы по Фрейду, тот и мыслит комплексно по Выгодскому, то есть без понятия. Вот серьезный человек какой-нибудь, мы наблюдаем, встает и говорит: «Сейчас нам надо все это рассмотреть в комплексе». Ему говорят Фрейд с Выгодским: «Это будет комплекс Львиного Зигмунда, не надо. Давайте лучше по понятию». Давайте по понятию, а то ведь понимаете, куда ни взглянешь, везде вот это словечко комплекс. Оздоровительный комплекс, обогатительный комплекс. Даже рядом с нашим зданием сейчас висит табличка, на ней написано «комплекс». Я могу точно путать, какой комплекс, потому что это не важно, все равно там нет понятий. Например, градостроительство Москвы: «Комплекс градостроительства Москвы». Да не комплекс, говорят и Фрейд, и Выгодский. Там, где комплексы, там нет понимания. И поэтому давайте приведем позитивный пример, когда уважаемый, не знаю как вами, а лично мною, безусловно уважаемый человек, который вообще может и вам уже поднадоесть в моих устах, это опять будет Тарковский. Как он однажды использовал слово комплекс. Комплекс можно использовать слово только в одном случае: когда рядом человек говорит «я этого не понимаю». «Я этого не понимаю, — говорит Тарковский, — я не понимаю, какой жанр искусства создал мой друг Владимир Высоцкий. Я не знаю названия этого жанра. Я знаю сейчас только одно, что всего Высоцкого, его внешность, его роли, его гитару, его словечки, его рифмы и так далее, все это, говорит он, надо брать в комплексе». Вот он не ошибся, он сказал честно: «Я этого не понимаю, и когда я чего-то не понимаю, я должен все учитывать», то есть объединять без понятия подряд, автоматически. Все может оказаться важным. Вот только с таким пояснением мы перейдем от комплексов к собственно понятиям.

### [00:20:02]
[00:20:02] Третья стадия — собственно понятие. Вы знаете, Выгодский говорит так, что когда возникают понятия, это не особая стадия, это новая линия развития. По Выгодскому, что делал ребенок, когда он набирал себе комплексы? Вы знаете, у понятия еще по Аристотелю есть объем и содержание. Объем, ну вы логику изучали, не мне вас учить, объем — это класс объектов, входящий в понятие, а содержание — это признаки понятия. Так вот, когда речь идет о комплексной линии развития, там ребенок набирает объем. Причем много лишнего может набрать или чего-то не добрать, но он имеет дело с объемом. А вот вторая линия, понятийная, имеет дело, конечно, с содержанием понятия. И Выгодский говорит, что она уже начинается тогда, когда ребенок любым словом, вот хотя бы самым примитивнейшим образом начинает искать в объектах общее. Начинает искать в отобранных объектах общее. То есть что начинает делать? Обобщать, обобщать по признакам. И тогда смотря какие признаки. И мы коротко скажем так, сделаем маленькую такую примитивную схемку. Возьмем одно развлечение — осознание признака. Если осознания признака нет, то это, как мы уже сказали, будет называться псевдопонятие. Псевдо, не настоящее понятие, по внутренней структуре это комплекс. Бывают люди говорят словами и думают, что они мыслят понятиями, а на самом деле там понятий может и не быть. Это могут быть комплексы. А если осознание признака есть, то мы тогда должны спросить, какой это признак, какой признак? А именно тип признака выделить. И сделать еще одно развлечение: если это признак конкретный, эмпирический, то понятие будет называться потенциальное понятие. Эмпирический, конкретный признак — потенциальное понятие. В каком смысле? В том смысле, что ему есть куда развиваться еще дальше. Выгодский пишет: шестилетка заключает, разум — это когда мне жарко, но я не пью воды. Это типичное потенциальное понятие, говорит он, ему есть куда развиваться. Человек понимает ситуацию эмпирически, на конкретном уровне, на уровне своей жизни. А куда дальше развиваться? Понятно куда. Есть еще и обобщенные признаки или абстрактные признаки. Обобщенные абстрактные признаки. И тогда Выгодский скажет, что такое понятие, обобщенное по абстрактным признакам, будет называться истинным, истинным. Забегая чуть вперед, мы сейчас находимся в пятой главе Выгодского, а следующий вопрос будет посвящен шестой, а потом седьмой. Так вот, забегая чуть вперед, можно сказать: он в шестой главе будет использовать другие названия, а мы назовем их сразу. И нам здесь не до тонкостей. Если его что-то заботило, если какие-то тонкости тут есть, то, простите, в учебном курсе их можно немножко опускать. Потенциальные понятия, эмпирические понятия, лучше так сказать, он назовет житейскими, а понятия истинные или обобщенные он назовет научными.

### [00:25:17]
[00:25:17] Но давайте не сразу перейдем к 6 главе, потому что у нас в вопросе стоит еще и методики образования искусственных понятий. А мы описали только одну методику, вернее мы упомянули о методике Аха и сказали, как на ее базе была построена методика Выгодского-Сахарова. А теперь опишем еще одну методику. Если угодно, это методика нового поколения по сравнению с Выгодским-Сахаровым. Эту методику предлагает Джером Брунер. Джером Брунер. Прежде всего отметим следующее: Выгодский рассматривает становление понятий генетически, как они развиваются — сначала были синкреты, потом комплексы, потом собственно понятия. А Брунер рассматривает понятия не так. Он рассматривает функционирование понятиями в процессе их использования. Функционирование, можно даже так сказать, функционирование самих понятий, когда они используются. Выгодский выделяет стадии, а Брунер будет выделять только типы. Типы чего? Стратегий образования понятий. Знаете, представим себе, что методика Брунера гуманна к испытуемому. Почему? Потому что она не обнаруживает комплексов. Методика Выгодского-Сахарова обнаруживает комплексы, а методика Брунера учит пользоваться понятиями. Но сейчас мы это поясним на примерах, но с самого начала надо сказать: учит пользоваться понятиями, и тогда возможны разные стратегии работы с признаками. В методике Брунера признаки всегда выделяются. Нет такого, как у Выгодского-Сахарова, когда признак не ясен. Признаки выделяются, а значит, это уже не комплекс. Но смотря как они будут использоваться, как они будут учитываться при построении понятия. Ну а теперь коротко о самой методике. Здесь, в отличие от Выгодского-Сахарова, нормированное число стимульных объектов. Стимульная ситуация такова: в оригинальном эксперименте Брунера, кстати говоря, я напомню вам: Брунер, Гуднау и Остин, 1956 год. Это год, условный год рождения когнитивной психологии. У вас в тетрадках это записано. Так что это одно из событий нового поколения. 81 карточка. И эти карточки различаются по четырем признакам. Ну, скажем, признаки можно менять, но все-таки это, скажем, цвет фигуры. На карточке изображены фигуры разного цвета, затем формы, затем третий признак — количество объектов, может быть, скажем, один треугольник, а может быть два или три. И, наконец, есть четвертый признак, который варьирует, то ли меняют цвет фона — ну, если, скажем, у вас дисплей хороший, цветной, как сейчас, то можно менять цвет фона. А если черно-белый, то вам советуют избрать какой-нибудь другой признак, типа, ну, скажем, ширины каемки. Пусть у нас будет цвет фона, так нам будет яснее. Это стимульный материал. Теперь инструкция испытуемому: инструкция испытуемому такова, ему сообщают, что экспериментатор задумал какое-то понятие.

### [00:30:00]
[00:30:00] Он задумал понятие, а испытуемому надо это понятие отгадать. Сравните: в отличие от классических методик, здесь нет никаких искусственных слов. Искусственные слова отсутствуют, потому что они были нужны для изучения генеза понятий, а здесь понятия уже есть. Или им обучают, испытуемого даже тренируют. Вот будем делать так: дают ему в тренировочной серии, вот положительный образец карточки ему предъявляют, ну, не знаю, например, один зеленый круг на красном фоне, например, и ему говорят: «Эта карточка относится к задуманному понятию». Тогда испытуемому надо высказать какую-то гипотезу о том, какое это понятие. Мы сейчас не будем говорить о гипотезах, мы скажем отдельно, какое понятие. Затем он получает, это все заранее программирует машина, она исследует возможные варианты гипотез и программирует, чтобы чередовались в случайном порядке, то негативные примеры, ему говорят: «А это не относится к понятиям», а это относится к понятиям. И так до тех пор, пока испытуемый не угадает. Я надеюсь, методика в оригинале вполне ясна. И теперь тогда ее результаты. Вы знаете, здесь, наверное, нас не интересуют результаты в строго эмпирическом смысле. Нас интересуют те стратегии, которые Брунер называет идеальными. То есть это как бы два крайних случая, а любой из нас может использовать в своей работе то ли ту, то ли другую стратегию. Но стратегий принципиально всего две. И давайте тогда опишем их так: ведь все начинается с первого выбора, с гипотезы. Предъявили, как мы сказали, один, скажем, зеленый круг на красном фоне, и испытуемый в первом варианте высказал так называемую целостную гипотезу. Целостную гипотезу. А именно, что значит целостное? Значит, он учел все, без исключения, в данном случае все четыре, все наличные признаки объекта, а их четыре. В этом году поступает второй представитель второй идеальной стратегии: гипотеза его будет парциальная, парциальная или частная. Он изберет всего один признак, например, скажет: «Зеленая фигура» — это цвет, например, или там «красный фон», любые объекты на красном фоне. Вот такие два крайних варианта. Теперь посмотрим дальнейшую судьбу. Вот сейчас выявятся стратегии. У целостной гипотезы какая будет стратегия? Давайте ее сначала назовем, потом поясним. Стратегия первая будет называться фокусировка. Фокусировка, то есть, посмотрите: испытуемый учел все четыре признака. Теперь, если ему будут предъявлять объекты, не относящиеся к понятиям, то он свои гипотезы менять не будет. Если же ему предъявят, так сказать, положительный пример, причем какой? После того, как испытуемый высказал гипотезу, этот положительный пример может либо подтверждать гипотезу, либо отвергать ее.

### [00:35:08]
[00:35:08] Когда говоришь о познании речи, сам немножко совершенствуешь себя в мышлении. Я не знаю, как вы, о себе я могу это сказать. Эта тема меня многому научила, надеюсь, и вас, возможно, тоже. Подтверждающая, опровергающая. Ему предъявили, например, экспериментатор задумал понятие «зеленый круг» — он не важен. И тогда испытуемому попадается карточка, где зеленый круг, скажем, не на красном, а на желтом фоне, и ему говорят: «Это тоже относится к задуманному понятию». Что он делает? Он из своей гипотезы убирает фон. Он теперь скажет: «Один зеленый круг, а фон все равно какой». Что он сделал? Я бы сказал немножко жаргонным языком, срезал признак, сфокусировал свою гипотезу, срезал признак. А если, например, экспериментатору все равно, сколько там кругов, два или три, то он и в следующий раз соответствующий признак срежет. И так, в конце концов, как по алгоритму, он определит задуманное понятие, постепенно снимая лишние признаки. Это стратегия фокусировки. А что делает второй стратег, который начал с парциальной гипотезы? Простите, он рискнул. Он рискнул, например, сказать «красный фон», и теперь, если экспериментатор задумал ту же самую, то же самое понятие, о котором речь пойдет сейчас, то рано или поздно испытуемый получит карточку, где, скажем, зеленый круг на желтом фоне, он вынужден сменить гипотезу. Первому стратегу не нужно было менять гипотезу, а второму нужно менять гипотезу, нужно как бы скакать от признака к признаку. И тогда вторая стратегия называется — от слова «скачок» — сканирование. Сканирование — это вторая стратегия, связана с парциальной гипотезой. И в сканировании испытуемый рискует, но если он все же работает успешно, то он в конце концов тоже угадает понятия, как бы собирая их по частям. Один фокусировал, отсеивал лишнее, а другой собирает признаки по частям, по отдельным признакам. Теперь давайте посмотрим, как Брунер оценивает две данные стратегии. Конечно, более надежной является первая. Она, эта стратегия фокусировки, не нагружает память, достаточно всего лишь помнить свою гипотезу, а какие объекты предъявлялись — можно не помнить. И она, вообще-то говоря, напоминает алгоритм. Иное дело, у нее тоже есть недостатки, что в задачах сложных (не в такой задаче, как эта, она довольно простая), что в задачах сложных перебирать по алгоритму все признаки, учитывать бывает очень долго и, следовательно, невыгодно. И тогда обратимся ко второй стратегии — сканирование. Она рискованна, рискованна. Можно ошибиться, можно встретить отрицательный отвергающий пример, говорит Брунер. Отрицательный отвергающий пример. Значит, надо запоминать все примеры — и положительный, и отрицательный. И тогда уж как повезет.

### [00:40:18]
[00:40:18] Которая не гарантирует результата, но сокращает поиск. Таковы две крайние стратегии. И, соответственно, мы можем сказать теперь, что вот после Брунера возникло еще очень много. Вы можете посмотреть в статье после Брунера, идущей в хрестоматии по мышлению, можете посмотреть, какие еще были методики, но в принципе многого не изменилось. Либо генетические методики, связанные с именем Выгодского и Сахарова, либо методики, изучающие стратегии, так или иначе связанные с именем Брунера. Одно маленькое замечание. Скоро у вас оно организационного порядка, но имеет отношение к нашей теме. Дело в том, что у нас есть не только лекции и семинары по общей психологии, у нас есть также время и для практикума. Иное дело, что у практикума нет стольких заданий, сколько нам бы хотелось. И вот на самом деле мы только сейчас можем обратиться теперь к работникам практикума, чтобы они нам помогли. И у меня будет такое предложение, я первыми вам сообщаю, а потом расскажу всем ведущим семинары. Я его обсудил с начальником вашего курса, что эти занятия у вас поведут тоже руководители семинаров. Это их время, если будет не хватать времени, то это используется время для семинаров. Но методика, которую вы все посмотрите в практикуме первой, будет называться как раз методика Выгодского-Сахарова. А теперь мой вам вопрос — не всем интересно, а на самом деле послушать стоит. Суть такова, мой вам вопрос: вот определите, пожалуйста, вы сами, вам покажут методику Выгодского-Сахарова или методику Брунера? То, что вам покажут методику образования понятий, сомнений нет, будут загадывать понятия, будут слова называть и так далее, и так далее. Но какую методику вам покажут? Обсудите, пожалуйста, это с руководителями семинаров. Это довольно интересный вопрос, и я оставляю его без ответа. Но, разумеется, ответ будет, когда вы пройдете сами посмотреть эту методику. А теперь мы переходим к третьему завершающему вопросу нашей 26-й темы: проблема соотношения житейских и научных понятий. Проблема соотношения житейских и научных понятий. Значение и смысл слова. Особенности внутренней речи (в скобочках Выгодский). Эти два вопроса мы рассмотрим по Выгодскому. Далее — конкретные и формальные операции (и в скобочках Жан Пиаже). Такой будет наш третий вопрос. Мы сначала рассмотрим материалы, изложенные в 6-7 главе Выгодского, самое главное, что сказано в этих главах, а затем завершим свой рассказ про Жана Пиаже. Итак, с чего начинается, что заинтересовало Выгодского в пятой главе в самом конце? Что когда возникают понятия, ребенок начинает осознавать признаки, он начинает рассуждать.

### [00:45:05]
[00:45:05] Нетрудно догадаться, кстати, что Жан Пиаже, которого мы разбирали, назовет эту стадию, ну скажем, потенциальных понятий по Выгодскому, он назовет эту стадию «конкретные операции». Ну и тогда, забегая вперед, чтобы уж для симметрии: истинные понятия Пиаже, конечно, назовет «формальными операциями». Но Выгодский не читал позднего Пиаже в силу жизненных причин. Он читал раннего Пиаже и нашел там такие слова: понятия бывают спонтанные и не спонтанные. Понятия бывают спонтанные и не спонтанные. Суть состоит в том, что одни понятия формирует у себя сам ребенок в своем опыте, а другим понятием его обучают. Не спонтанный. И тогда Выготский, во-первых, переназывает понятия: спонтанные он называет житейскими, а не спонтанные — научными. Во-первых, переназвал, а во-вторых, вообще-то говоря, он на материале Пиаже решает свою проблему. Это проблема осознания признаков. Вот, знаете, как бы, проблема такая: понимает испытуемый, что он делает или нет? Понимает. Я забегу чуть вперед: Журдена, полоумного Журдена, обучают учителя и говорят, а он их просит: «Да меня не интересует, чему вы меня учите, мне надо письмецо любовное написать одной маркизе, у меня такой корыстный интерес». Но учитель говорит — его попросили о деле — он говорит: «А как вообще, маркизе пишем? В стихах или прозой?» Он говорит: «Да нет, это без учености только. Чтобы вот объяснить вкратце, что я хочу за ней там поухаживать». Он говорит: «Ты все-таки стихами или прозой?» Тот говорит: «Да», — и вынужден понять, что можно говорить либо стихами, либо прозой. И тогда он вдруг прозревает, он говорит: «Ну, уж нежели я всю жизнь говорил прозой и этого не знал? Зато теперь я знаю, что я говорю прозой», — говорит полоумный Журден. Вот это примерно то, что интересует Выготского. Он говорит: зачем обучать родному языку? Чему можно научить русского, когда он изучает русский? Только одному. Его на своем языке надо научить мыслить. А иначе он будет говорить на языке, а мыслить на нем не будет. И тогда что делает Выготский? Он ставит эксперимент. К сожалению, этот эксперимент, очень красивый эксперимент, но незаконченный, незавершенный. Поставила его по просьбе Выготского Жанна Ильинична Шиф. Жанна Ильинична Шиф. И я попытаюсь изобразить результаты этого эксперимента на доске. Сначала хочу пометить ось Х. Ось Х — это испытуемые. Но в данном случае это не возраст испытуемого. Как, помните, когда-то было на параллелограмме Выготского, там было три среза: дошкольники, школьники и взрослые. А здесь, к сожалению, будет всего два среза. Всего два класса школы, начальной школы. Второй и четвертый класс школы. Исследование незавершенное, но крайне интересное для нас. Второй и четвертый класс школы. Для того чтобы пояснить ось Y, ось ординат, надо разобраться... Ну, во-первых, можно просто записать, что здесь будут правильные ответы в процентах. Правильные ответы в процентах. А вот ответы на какие вопросы — это сейчас мы обсудим подробно. Итак, стимульная ситуация.

### [00:50:03]
[00:50:03] Что предлагалось испытуемому? Ему предлагались логические задачи на житейском и научном материале. Предлагались логические задачи на житейском и научном материале. Однажды о житейском материале я упоминал. Скажем, дается набор рисунков, и школьника просят сказать: «Мальчик вот здесь упал с велосипеда, потому что...» — и надо продолжить фразу. То есть причинно-следственное отношение используется. Задача с союзом «потому что». А с другой стороны, пусть и подобные же задачи используют также союз «хотя». «Хотя мальчик упал с велосипеда, хотя возможно было что-то такое, что его бы спасло от падения, например...» Ну, не знаю. Вот второй вопрос, второй союз, «хотя» — это несмотря на то, что первый союз причинно-следственный, а второй союз противопоставительный. Причем Выготский знал, конечно, что ребенок сначала осваивает союз «потому что» (помните, мы рассказывали, он «почемучка», он задает вопросы «почему», а ему каждый раз отвечают «потому что»). А вот разделительный союз «хотя» осваивается позже. Так было с житейским материалом. Но был также еще и научный материал. Научный материал был взят из, в принципе, незнакомой области для ребенка по личному опыту. Он был взят из материала по обществоведению. Он касался, например, времен Парижской коммуны — ну, все-таки опыт проводился, как мы понимаем, поближе к середине 30-х, такая вот общественно-политическая тематика. Ну и скажем: «В СССР можно планировать труд, потому что...» — и многоточие. Потому что, ну, предполагается, потому что у нас социализм, потому что частной собственности нет и так далее, и так далее. Или там, например, можно было бы продолжить вслед за Выготским: «А в Англии можно планировать труд?» И тогда мы вынуждены сказать: «В Англии тоже можно планировать труд, хотя там нет никакого социализма, потому что там есть частная собственность». И тогда мы вдруг озадачиваемся, между прочим, и говорим: «Простите, а нужно ли планировать труд? Может быть, лучше планировать результаты труда?» Да, в Англии можно планировать результаты труда именно потому, что это труд частного собственника. Но это уже разговор идет сегодняшний, а тогда разговор шел совсем другой. Вот такой вот запутанный немножко для ребенка материал. Короче говоря, это то, что ему надо по книжке заучить, и, простите меня, это немножко вот для него такая, а может быть и не для него, а и вообще, некая тарабарщина. Эмпирического опыта нет. И тогда посмотрим, какие результаты получает Жанна Ильинична Шиф. Сначала про житейский материал. Житейский материал здесь такой... вы знаете, редкое исключение сейчас происходит. Нам нужно проградуировать, хотя это на лекциях не делают, это материал для семинаров, надо проградуировать ось ординат. Скажем, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80... вот так, видите, мне приходится даже немножко вверх забраться... 80, 90 процентов чего? Правильных продолжений предложения. Правильных продолжений предложения. Для житейского материала. Для житейского материала результат составил такой. Школьники второго класса...

### [00:55:00]
[00:55:00] Простите, я немножко тут перейду к другому изложению. Надо нам так сказать. Союз «потому что». Еще не поздно поправить. Союз «потому что». Результаты такие. Союз «потому что» — школьники второго класса ответили на научном материале. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь. На научном материале они показали 79,7%. На научном материале для союза «потому что». А на житейском материале они показали 59%. Крестиками отмечается «союз потому что». А школьники 4-го класса те же самые задачи решили с таким успехом: на научном материале — 81,8%, а на житейском материале — тоже 81,3%. У нас в нашем масштабе почти рядом будут стоять эти числа. В принципе, давайте пока разберем только этот результат с союзом «потому что». Потому что Выготский, посмотрев на эти данные, уже получил то, что ему нужно. Давайте попытаемся посмотреть на эти данные глазами Выготского. Итак, у нас вверху научный материал, внизу — житейский. Выготский скажет: научные и житейские понятия... Я здесь опять должен сказать одну важную вещь. Когда вы будете читать в подлиннике — одна из монографий вам предлагается, «Мышление и речь», — вы будете читать «Мышление и речь» и будете, знаете, Выготский был во всех смыслах человеком своего времени. Советским человеком, обычным, простым, просто гениальным при этом человеком был. Но так бывает иногда. Поэтому он поступал по-советски: «Первая ошибка Пиаже, вторая ошибка Пиаже, третья ошибка». Это мы все опускаем. Это вы почитаете сами. Ну, не могли люди по-другому тогда говорить. Наобижал Пиаже, Пиаже ему простил. Все нормально. Кстати, мы здесь опускаем, как отвечал Пиаже на критику, это просто не входит в наш учебный материал. Пиаже и на эту критику отвечал, но здесь мы говорим только о Выготском. Так вот, Выготский рассуждает: ведь для него верхняя кривая, точнее не кривая, здесь-то просто прямая. И тогда нам надо сказать: это есть не что иное для Выготского, как поздняя часть параллелограмма развития. Видите, две точки сходятся, там 5% разницы, 0,5 разницы. И он может вот так вот спроецировать суть дела. И он говорит: вот эта верхняя часть означает, что ребенок развивается не спонтанно, что его обучают, дают ему научный материал. А нижняя часть заключается в том, что ему дают материал житейский, он развивается сам. Так вот, идея Выготского, и здесь едва ли есть какое-то серьезное противоречие с тем, что говорит Пиаже на самом деле, идея Выготского такова: житейские и научные понятия взаимодействуют. И тогда мы произнесем фразу, которую Выготский уже знал, когда он все это исследовал: обучение ведет за собой развитие. Оно создает зону ближайшего развития. Обучение создает зону ближайшего развития. И тогда он скажет: у научных и житейских понятий есть свои сильные и слабые стороны.

### [01:00:00]
[01:00:00] Ну, например, житейские понятия чем сильны? Они сильны своей опорой на эмпирический материал. Своей эмпирической достоверностью они сильны. Но чего там нет или может не быть? Как, помните, Журден говорил, но не знал, что говорил прозой? Там может быть неосознан признак, то есть это может быть псевдопонятие. Такова слабость житейских понятий: они сильны своим эмпирическим основанием, но не выделяются общие признаки. А у научных понятий? А у научных понятий все наоборот. Они как раз сильны тем, что там с самого начала дается признак, пусть непонятный ребенку, но признак — значимый, ключевой признак для формирования понятия. И, соответственно, слабость научных понятий как раз в утрате эмпирических оснований. И что тогда предлагает Выгодский? Вы знаете, предупрежу вас, шестую главу очень тяжело читать. Она большая по объему, а он несколько раз хочет сказать нечто сходное с предыдущим. Он как бы хочет высказаться. И вот это высказывание нам с вами, наверное, стоит сделать за него. Он ведь говорит, что научные понятия создают зону ближайшего развития для житейских. Научные понятия создают зону ближайшего развития для житейских. То есть представим себе, ну так сказать, житейские... что должно происходить? Что вот он житейский материал хорошо понимает, а на научном, если какой-то пример ему будет понятен — там про Парижскую коммуну или про что-либо другое — если какой-то пример ему будет понятен, то он поймет, что такое выделять признаки, и станет их выделять в знакомом ему житейском материале. То есть научное понятие учит выделять признаки, но не имеет эмпирической опоры. Ну и тогда просто в качестве интересного факта посмотрим, как было с союзом «хотя». С тем самым союзом, который является разделительным. Несмотря на то, что это более сложный союз. И результаты были такие. У второго класса на научном материале — 21,3%, а на житейском материале — 16,2%. Буду отмечать кружочками этот союз «хотя». А у четвертого класса, соответственно, в нашем масштабе Выготский окажется прав. Посмотрим, как это получится. Для научного материала успешность была у четвероклассников 79,5%, а на житейском материале — 65,5%. Ну а теперь попробуем соединить эти точки и посмотреть. Соединяем точки и смотрим. Ну, вообще-то говоря, линии получаются почти параллельные. Я бы сказал, вот это материал для исследования. Почему? Потому что если бы я был на вашем месте, вдруг — хотя я не по возрасту, не по многим другим показателям уже никогда не смогу оказаться на вашем месте, — но что бы я сделал, например, на вашем месте? Взял бы и посмотрел третий срез, третий класс взял бы. И тогда что получается? Получится параллелограмм или нет? Он может получиться очень разным. Вот здесь может быть зона ближайшего развития. А если нет, то надо брать 5, 6, 7-й класс.

### [01:05:21]
[01:05:21] Может быть, там появится зона ближайшего развития. У меня есть подозрение, что по данным... у нас не исследовательская лаборатория, у нас лекция. И все-таки хотелось бы подчеркнуть, что вот как тут нарисовано, то скорее всего просится, что где-то в серединке действительно будет зона ближайшего развития, а потом линии опять начинают сходиться вместе. Может быть так, может быть нет. Это уже вопрос для исследования. И тогда давайте попытаемся сделать так, что в любом случае, если ребенок освоил союзы «потому что», затем союз «хотя», он начинает осознавать процесс своего мышления. Он начинает осознавать процесс своего мышления, и, следовательно, простите, он уже не может мыслить никак иначе, как только понятиями, причем истинными понятиями. Это довольно высокий уровень. Я немножко позже скажу, почему Журдена называют полоумный. Это термин. Он умен уже, но только наполовину. А по Выгодскому мы скажем так: помните, когда-то договаривались, завершил ребенок свое понятийное развитие. Например, освоил понятие, истинными понятиями владеет. Что нужно сказать о слове? Это значение слова. Есть понятие — это разумеется. Но можно сказать еще и другое. Теперь имеет смысл различать значение и смысл. Значение и смысл слова. Но помните, когда ребенок только-только заговорил, его внутреннюю речь, эгоцентрическую речь и так далее, нужно было как-то обозначить. Там было все равно, как сказать, значение или смысл. А теперь не все равно. И, пожалуй, в седьмой главе Выготского самое главное — это как различить значение и смысл слова. Давайте рассмотрим то, что мы уже знаем. То ли от усталости, то ли по каким-то другим причинам, говорят: «Ну и ладно, хотя бы это знает, и все нормально». Обычно отвечают так: значение — общественное, а смыслы — индивидуальны. Вот когда-то и «личностный смысл»... я-то, правда, никогда так не говорил, но вы могли, например, на других каких-нибудь лекциях слышать, что значение — общественно, а личностный смысл — это вот значение для меня. Вы знаете, формально это правильно, но это вообще-то говоря, для нашего вопроса не имеет никакого значения. Простите, здесь будут скакать слова «значение» и «смысл» — таков уж вопрос. И Леонтьев, когда мы когда-то говорили о смысле, на самом деле значение и смысл различал не так или не только так. Он говорил: когда значения общественны, то они слиты со смыслами, а когда они индивидуальны, то значение и смысл различаются. Мы сейчас проходим не Леонтьева, мы просто кое-что вспоминаем. Но главное, что за смыслом стоят мотивы. Смысл — но этот мы хорошо помним — смысл — это осознание отношения мотива к цели. Вот что такое смысл по Леонтьеву.

### [01:10:24]
[01:10:24] А, скажем, значение — сегодня можно сказать — это не просто смысл, связанный с мотивом, а значение — это понятие, это то, что связано с познанием. И тогда мы просто вспомнили кое-что из Леонтьева и обращаемся к Выготскому, потому что его здесь ни в коем случае нельзя с Леонтьевым перепутать. По существу, Выготский обсуждает проблему значений и смыслов в связи с изучением внутренней речи, особенностей внутренней речи. И он говорит: значение всегда имеет контекст. Значение ограничено совокупностью контекстов. Иными словами, бывают многозначные слова. Откроем толковый словарь и скажем «замок» или «ключ». У нас будут «замок» или «замок». А у слова «ключ», по-моему, имеет массу значений и прямых, и переносных. И тогда Выготский скажет: а вот в отличие от значений, смысл слова — смысл слова, в принципе, — это его бесконечный контекст. Немножко озадачу вас чуть-чуть, сейчас придется подумать, извините, пожалуйста. У значения ограниченное число контекстов, а у смысла слова — бесконечный контекст. То есть идея Выготского довольно проста. Почему слова, например, живут в языке? А потому, что люди постоянно извлекают новые смыслы этих слов. И тогда Выготский берет определение смысла. Кстати говоря, между прочим, правы критики Выготского: у Выготского почти нет собственных терминов. Он все термины и даже определения у кого-то другого брал. Поэтому у французского лингвиста Фредерика Полана Выготский берет определение, правда, сразу же его переиначивает. То есть он берет творчески, так сказать. Ну вот и мы дадим определение смысла слова — не точно по-Выготскому, но по сути дела. Смысл — это совокупность всех психических (в скобках: сознательных) — совокупность всех психических (в скобках: сознательных)... А дальше начинаем перечислять: представлений, состояний, событий. Вы знаете, кто захочет продолжить этот ряд, пусть его продолжит. Впечатлений, переживаний и так далее — я закончу здесь. То есть представлений, состояний, событий, связанных с ним, то есть связанных со словом. Вся совокупность. Идея состоит в том, что эта совокупность не исчерпана. И тогда мы делаем простейший вывод, даже не беря никакого материала. В принципе, понятно: значение ограничено каким-то числом контекстов, их перечисляет толковый словарь. А смысл слова, раз слово еще живет в языке, смысл слова, значит, имеет какие-то резервы. И тогда очевиден вывод Выготского: смыслы доминируют над значениями. Смыслы доминируют над значениями. Помнится, мы приводили такой пример: когда Николай Васильевич Гоголь взял значение из быта своего времени — «Мертвые души» — и вырастил из него высокий смысл, который мы можем понять, читая его поэму. И тогда Выготский говорит, что вообще-то понять смысл слова — это понять реальность. Это так же бесконечно, как понимание реальности.

### [01:15:26]
[01:15:26] Так, простите меня за цитату из Книги Книг: «Вначале было Слово». Вот что имеет в виду Выготский. И здесь только в этом случае можно слово написать с большой буквы. Грек сказал бы «Логос». Вначале был Логос. Вначале я начал что-то понимать. Разумеется, у этой фразы бесконечное число интерпретаций, но потому-то и существует эта Книга Книг, что там даются какие-то средства понимания реальности. Итак, слова — это средства понимания реальности. А теперь обратимся, так сказать, к жизненной прозе и скажем: а каковы особенности внутренней речи, при чем тут все это? Самое прямое отношение все это имеет ко внутренней речи. Внутренняя речь, напомню, это та речь, которая произошла из внешней речи, потом была эгоцентрической, звучащей, но выполняла функции планирования и регуляции поведения, да? И потом, в конце концов, стала внутренней. Вот когда она стала внутренней, у нее появляются особенности, и мы подчеркнем, пожалуй, только две из них, но у второй будет два варианта. Во-первых, сравним внутреннюю речь с различными видами внешней речи. А в прошлый раз на этой доске были нарисованы виды внешней речи, и я перерисовывать этот рисунок сейчас не буду. Прежде всего, скажем даже как бы на языке Выготского, но и за него. У всякого слова, конечно, есть контекст. Слово понятно в контексте. И давайте изберем такой признак: степень развернутости контекста. Степень развернутости контекста. Какая речь является самой развернутой по контексту? Конечно, письменная. С этим вы столкнетесь, когда принесете своим хорошим (а они, конечно, все должны быть хорошими) руководителям курсовых работ свои маленькие опусы, а вам вернут и скажут: «Это ваша внутренняя речь, извольте превратить ее в письменную. Разверните контексты. Скажите для читателя. Причем для читателя с любого уровня образования или для профессионального читателя. Скажите для кого-то, учтите контекст». Дальше. Контекст сократится, если речь пойдет об устном монологе. Например, моем к вам сейчас. Вы знаете, если записать сейчас мою речь и затем читать это как письменный текст, многое будет непонятно, но на слух будет понятно. Если человек не бывал на лекциях, он не сумеет восстановить контекст, потому что многое передается как? Невербально, интонацией, паузами и так далее, и так далее. И это относится, разумеется, к любому говорящему человеку. Устный монолог сокращен по контексту. Дальше. А диалог? Диалог еще более сокращен. И Выготский упоминает, как объяснялись в любви Китти и Левин (или как говорят его правильно — Левин, надо называть, потому что это вроде бы сам Толстой), и они рисовали пальчиком на морозном стекле лишь начальные буквы слов и понимали друг друга. И, наконец, тогда, скажем, о внутренней речи: будет еще более сокращенной, и тогда что в ней останется? Ответ: исчезнет психологическое подлежащее, то есть «о чем говорят» помнить не надо.

### [01:20:00]
[01:20:00] Я вообще-то помню обычно, когда говорю понятия, когда владею понятиями, о чем я говорю — помнить не надо. А вот психологическое сказуемое сохранится. То есть что происходит с предметом моей мысли — это остается. В логике это называется субъект и предикат. Подлежащее — субъект, сказуемое — предикат. И первая особенность внутренней речи именуется так: предикативность. Предикативность внутренней речи. Вторую особенность мы запишем и сделаем сейчас перерыв. Вторая особенность будет называться, как мы совсем недавно говорили, доминирование смыслов над значениями. Давайте продолжим. Итак, вторая особенность внутренней речи — доминирование смыслов над значениями. Я поясню еще раз. Доминирование смыслов над значениями состоит в том, извините, пожалуйста, извините, можно дверь... Спасибо. Состоит в том, что смысл — скажем немножко другими словами — смысл слова — это как бы резерв развития значений. То есть люди начали когда-то говорить, различая значения и подлинные смыслы слов. Ведь бывает так, что человек говорит, а подлинного смысла слова, которое он говорит, он не понимает. Мы когда-то с вами приводили это в тематике «Защитные механизмы личности». Вот кто-то бубнит: «Личность должна быть творческой, она должна быть гармоничной». И это может быть уважаемый человек, но только он не знает психологии. Его не надо трогать. Если он педагог, он так на своем языке хочет чего-то доброго людям. Но на самом деле он говорит лишние слова. Он просто не понимает, что личность уже по определению и творческая, ну и, конечно, полноценная и так далее. То есть вообще-то говоря, понимать смыслы слов — это значит постепенно убирать излишние слова в языке, так чтобы можно было свое чувство выразить на своем языке. Мераб Константинович Мамардашвили, о котором мы как-то говорили в конце жизни, в середине 80-х годов, признавался в одной беседе: он говорит, ну как может выразить свое горе мать, когда ей предлагают такие значения, мать бойца, погибшего в Афганистане, когда предлагают значения типа «интернациональный долг» какого-нибудь интернационалиста, и идут какие-то бесконечные слова. Доминирование смыслов над значениями во внутренней речи, говорит Выготский, имеет два варианта. Эти два варианта, по сути дела, как бы дополняют друг друга. Кстати, скажем, между прочим, седьмую главу читать еще сложнее, чем шестую, потому что пишет уже человек, которому недолго осталось жить, и он знает об этом, и он пытается сказать что-то очень важное. И примеры он приводит из того материала, который ему знаком по империи. Он приводит примеры из художественной литературы, из бытового языка. Он по первому образованию литературовед. И тогда он говорит: первый вариант — это, так сказать, свойство 2А. Вот смыслы доминируют над значениями, то есть в нашей внутренней речи главное — смыслы, а не значения. Вот мысль Выготского. И тогда он говорит, что бывает так, во-первых, что значения как бы слепаются. Русское слово «слепание», а вообще-то говоря, надо написать еще такое словечко, как «агглютинация». Агглютинация.

### [01:25:10]
[01:25:10] Это и есть с латинским основанием название слова «слепание». Слова слепаются. А что значит — слова слепаются? Значит, слепаются их значения, которые, вот это все значения, скажем, кусочки значений, которые объединены неким общим смыслом. Ну, я не знаю, шуточный пример из детской литературы: в сказках Милна о Винни-Пухе Винни-Пух с друзьями пришли к кому-то в гости, а там написано на двери: «Сейчас вернусь». И они начинают искать персонажа, имя которого «Сейчас вернусь». Хотя там просто-напросто немножко неграмотно написано «Сейчас вернусь». Слиплись значения слов. Почему? Что их слепило? Смысл. В какие времена жил Выготский? Простите, он жил во времена аббревиатур. Заметьте, как писались, например, названия СССР — с точками, когда сокращали. Или там, не знаю, РСФСР — с точками. А потом взяли точки, убрали. Что произошло? Слипание. Все говорят «СССР» и без всяких точек. Аббревиатуры, которые обретают для людей, быть может, очень важные смыслы. Вот один вариант — слипание значений. А второй вариант — обратный. Точнее, дополняющий первый. Если вот это 2А, агглютинация, то это, соответственно, 2Б. Выготский так и не сумел подобрать точного слова. Он говорил по-французски и сказал «влияние смысла» (flou), но во французском слово «влияние» переводится также и как «вливание смысла в значение». Вливание смысла в значение. Что он имеет в виду? Обратный вариант. А смыслов может быть много. Я повторю, что слова потому и живут, что они содержат резервы понимания реальности. Их можно по-новому осмыслить, по-новому увидеть. И он как бы... седьмая глава, написанная, ну так вот если почитаешь, то вообще-то говоря, давайте не будем стесняться слов: это почти бред больного. Потому что скачет мысль, неровная фраза, ясно, что это речь устная, а не письменная. И с другой стороны, оказывается, в мире лингвисты и психологи ценят именно данную главу, потому что она является источником идей. Ну и тогда давайте попробуем привести какой-то пример, близкий нам сегодня, пример лишнего слова. Вы знаете, когда обратишь внимание на то, что ты действительно говоришь лишние слова, многое действительно открывается. Я не знаю, как это будет с каждым из нас. Как говорится, за другого подумать нельзя. Но нас, наверное, благодаря видеозаписи слушаем не только мы с вами, но, может быть, когда-то будут слушать и кто-то еще, и даже смотреть. Поэтому мне не только для вас, но и для кого-то другого, для каких-то, может быть, там далеких моих собеседников, если угодно, хочется этот пример привести. Пример лишнего слова. Подумаем, что такое слово-смысл? Это греческое «логос». Вообще-то говоря, «логос» — это и есть... с этого когда-то начинался наш курс: «логос» — это разумное слово. Ну, когда-то говорили «психология» — разумное слово о душе, сказал бы древний грек.

### [01:30:00]
[01:30:00] Простите, а что такое «идея»? Вот такое слово есть — идея. Сейчас мы, например, говорим, нам бы хорошо в своей стране, вот россиянам, найти некую общую идею. Нам хочется восстановиться как, скажем, национальное, многонациональное целое. Слово «идея» идет для нас, для нашего курса, от Платона. И тогда, простите, «идея» — это и есть тоже понятие. Помните, когда-то говорили: «идея» — это истинная сущность вещи, это, ну, скажем, истинная сущность стола, стула. Идея, внутренняя сущность вещи. Это, по сути, тоже понятие, разумный смысл. И тогда посмотрите, нет ли в нашем языке словечка, которое бы в одном и том же слове сказало бы «смысл-осмыслие», а раз «смысл-осмыслие», значит — «масло масляное». Такое словечко есть. Это словечко «идеология». Спасибо большое, я очень рад, что мне подсказали. Это прекрасная подсказка. Идеология. Что это такое? Идеология. Нам нужна какая-нибудь новая идеология. Простите, человек не очень опытный, например, полоумный Журден (я скоро поясню, в каком смысле он полоумный), вот он мог бы сказать: «Мне нужна идея какая-то», но что ему нужна идеология — это он неверно что-то разобрал со своим учителем. Учителя такого надо прогнать. Кстати, во времена полоумного Журдена не было никаких идеологий. И слов таких не было. А у нас они есть. И посмотрите, эти слова, наверное, кому-то нужны. Давайте вежливо отнесемся к любому человеку. Эти слова, наверное, нужны, ну не знаю, тому, кому мало сказать «идея», а надо сказать «разумная идея», «идеология», чтобы логос, или вообще вот что-то нас скрепило. Была идеология, теперь нет идеологии, плохо без идеологии, нужна какая-то другая идеология. Простите, скажет Выготский, так можно говорить, если быть полоумным Журденом, но быть психологом и так говорить, простите, уже нельзя. Поэтому маленькое замечание, просто если хотите — такое пожелание на будущее: если вы где-нибудь встретите человека, который является психологом сегодня и говорит, например: «Нам все-таки нужна новая идеология. Мы должны быть идеологическими борцами, мы должны...» и так далее, и так далее (эти слова, я уже думаю, не надо произносить), то вы спокойно смотрите на этого человека. Вы же не только исследователи, вы еще и практические психологи, многие окажутся и в этой области, скажем, в области психотерапии. С ним не надо разговаривать, надо поддерживать его культурный уровень, то есть снижаться в своем собственном, но самому слово «идеология» произносить нельзя. Потому что если психолог произносит слово «идеология», значит, Выготского, во всяком случае, он совершенно не знает и не понимает. Это точно, потому что Выготский-то говорил о смыслах, об идеях, и никаких идеологий. Если додумать Выготского до конца (человеку немного жить оставалось, не все он мог додумать до конца), но мы-то должны его как-то немножко поддержать, если считаем себя учениками Выготского. Ну, я, например, не считаю себя учеником Выготского, хотя очень уважаю, и даже более того, я, помнится, называл его гением — то есть Лурия называл его гением, а я это цитировал. Это действительно так. И вот посмотрите. Кстати, если вдруг этот психолог называет себя учеником Выготского, то это, знаете, уже тем более — не трогайте его. У него серьезные проблемы. Он должен в них очень серьезно разобраться. Но должен разобраться только сам. Ему ничем не поможешь. Вы ему ничем не поможете.

### [01:35:03]
[01:35:03] Не надо ему пересказывать содержание данной лекции так, как, скажем, вы отвечаете некоторые из вас на экзамене. Это надо «пятерку» получить, потом надо много-много раз подумать, а потом решиться, как с таким человеком говорить. Это, знаете, надо Выготского читать и читать, как говорят. А вот теперь представим, что этот человек сам открыл для себя, что он произносит лишние слова, что он чего-то не знает. Ведь это выдающееся открытие для него. Помните, как сказал полоумный Журден? «Я знаю, что я знаю, что говорю прозой». Сейчас кое-кому покажется, что я вам голову морочу. Для тех, кто плохо слушает, это действительно так. Тогда внутренне закройте свои миленькие ушки, только помолчать чуть-чуть стоит. И вот посмотрите: «Я знаю, что я знаю», — говорил Журден. А как должен сказать наш герой, когда он прозреет и поймет, что ни Выготского, ни тем более Леонтьева, у которого главное — разумный смысл, нет? У слова «идеология» нет никакого разумного смысла. Короче говоря, мы будем экономить время и скажем так: если наш вот этот условный персонаж, тот психолог, который, например, говорит «мы будем развивать идеологию» (не могу произносить этих слов, но вынужден), основанную, скажем, на учении Выготского-Леонтьева, — это бред. Человек бредит. Но не в смысле Выготского. Не так, как Выготский. Дело в том, что если он прозреет (а как он прозреет — это не наше дело, он сделает это сам), то тогда, смотрите, как он должен сказать о себе: «Я знаю, что я ничего не знаю про Выготского», или, скажем, «не знал». Он мог бы сказать... вот он понял что-то. Я понятно сейчас говорю? Кому-то понятно, кому-то нет — мы так договорились. Всегда что-то кому-то понятно, что-то кому-то нет, но это уже зависит не от меня. Посмотрите, он прозрел и понял: «Я знаю, что я чего-то не знал». Но если он продвинется на шаг, он скажет, что вообще-то говоря, я не только чего-то не знал, а я вообще в принципе-то на самом деле ничего не знаю, хотя бы в том смысле, что Выготский — гений и его наследие неисчерпаемо. «Я знаю, что я ничего не знаю», — сказал бы такой человек. Простите, я должен назвать автора этой фразы. Это учитель Платона, Сократ. Это философ Сократ так сказал: «Я знаю, что я ничего не знаю». Если кто-то понял, он что-то понимает в нашем деле, потому что психология – это младшая сестра философии. Итак, посмотрите, почему Журден полоумный. Он сказал: «Я знаю, что я знаю». Подходит Жан Пиаже и говорит: «Это конкретные операции». Он в хорошем смысле полоумный, то есть еще ему есть куда расти, он может стать просто умным. А уж когда, простите, человек сказал «я знаю, что я ничего не знаю», а следовательно — «я могу познавать» и так далее, тут масса смыслов. То это, Пиаже скажет, конечно, формальные операции. Это формальные операции, потому что человек здесь мыслит, не исходя из своих корыстных интересов, а он мыслит чистой формой. И мы переходим к завершению третьего вопроса: «Конкретные и формальные операции» (в скобочках: Жан Пиаже).

### [01:40:07]
[01:40:07] Давайте мы здесь начнем так: мы, во-первых, перечислим как бы то, что мы уже знаем сами и знаем, что знаем. На первом уровне, во всяком случае, находится любой из нас, раз сюда поступил. То есть на уровне конкретных операций. И что такое конкретные операции в смысле Пиаже? Это группировка наглядных представлений. Помните, мы простились с Пиаже на том месте, когда он показал, что ребенок от интуиции перешел к конкретным операциям. А теперь посмотрим, что же будет дальше. И я вам просто цитирую из Пиаже, что на уровне конкретных операций (от 7-8 лет до примерно 11, потому что они остаются и потом, но с 11 уже могут возникать формальные; не могут возникать — не будем торопиться, можно обучать формальным операциям) такая стадия конкретных операций характеризуется следующим. Первое: два последовательных действия — только, пожалуйста, заметим, здесь мы произносим «действие», но имеем в виду не практическое действие, а уже умственное действие, какое-то рассуждение. Два последовательных действия обретают способность координироваться в одно. Второе свойство: схема действия, уже существующая в интуитивном мышлении (то есть на второй стадии), становится обратимой. Помните, три шарика закатились в трубочку, как выкатиться? В обратной последовательности — становится обратимой. Третье: одна и та же точка может быть достигнута без каких-либо искажений различными путями, или просто разными путями. Четвертое: возврат в отправную точку позволяет оценить ее как тождественную самой себе. Помните, мы когда-то говорили, что часто Пиаже критиковали: вроде бы человек решает задачу, использовал какую-то операцию, гипотезу высказал, она, эта гипотеза, не прошла, он ее отбросил, а задача изменилась. Но нет, говорит Пиаже, развитое мышление — это когда я вернулся в ту же самую точку, просто у меня уже нет этой гипотезы. Я знаю, что туда ходить не надо, нужно куда-то в другую сторону идти. И, наконец, пятое свойство — одно и то же действие (вот чего не было в практическом интеллекте).

### [01:45:06]
[01:45:06] Одно и то же действие, повторяясь, или ничего не добавляет к самому себе (ну, скажем, операция сравнения: мы ей пользуемся, она остается для нас все той же операцией), или же становится новым действием. Вы знаете, Пиаже хорошее словечко здесь использует: или становится новым действием с кумулятивным результатом. Кумуляция, с кумулятивным результатом. Простите, когда говорят о таком результате, я заведомо не физик, извините меня ради бога, что мне пришла в голову такая мысль. Я просто, простите, напомню, что я из того маленького городка, где до сих пор, вообще-то говоря, должны делать ракеты. И вот ракета-носитель, да, на первой ступени выносит некое тело на одну высоту, а потом лишнее сбрасывается — и кумулятивный результат. Так вот, Пиаже говорит, что действие либо остается для человека одним и тем же, когда он мыслит конкретно (потому что он не понимает, что он мыслит, он не знает, что он мыслит), или может оно становиться действием с кумулятивным результатом. То есть, простите, здесь надо записать (то есть я бы сказал от себя): то есть развивается его мышление. То есть развивается, в данном случае не его действие, я тут оговорился, а его, ребенка, мышление. То есть развивается мышление ребенка. Вы знаете, у Пиаже, если почитать его в оригинале, кстати говоря, у вас среди монографий, по-моему, есть также и Пиаже, и кто-то его читает — я искренне завидую вам, потому что у меня нет времени перечитывать Пиаже в подлиннике часто. Так там есть хорошие слова: вот когда интуитивные структуры размягчились, говорит Пиаже, они размякли, они стали внезапно обратимыми. Так он по-своему описывает инсайт. Жесткие привычки перестали быть таковыми и переструктурировались. Но все это для кого-то было не вполне понятно. Мне хотелось бы привести тривиальнейший пример различия между конкретными и формальными операциями. В одном хорошем учебнике приводится такая задачка. Формально это задачка по физике, но на самом деле это своего рода тест на то, кто будет мыслить конкретно, а кто формально. На столе стоит наклонная площадка. На площадке стоит тележка. А почему она стоит на площадке? Потому что она уравновешена гирькой. Вот мы изобразили такие условия задачки по физике. Имею право не помнить, для какого класса. Аккуратно подносим под эту гирьку стаканчик с водой. Гирька оказывается в воде. Что произойдет с тележкой? Она куда-то сдвинется или не сдвинется? Если первый случай — гирька деревянная, второй случай — гирька железная. У вас в дипломах когда-нибудь будет стоять «преподаватель психологии». В отличие от меня (я не имею для этого времени сейчас), с вашей аудиторией проведите этот тест в виде опроса. Спросите, вот как я мог бы сейчас спросить вас, куда двинется тележка. Вы получите, простите меня, но я уверен, что и в нашей аудитории мы бы получили два ответа. Первый бы ответ был такой — конкретное рассуждение: «Дерево плавает». Конкретное рассуждение. Ну, дерево-то оно действительно плавает. И тележка сдвинется в первом случае вниз, гирька всплывет, и тележка опустится.

### [01:50:20]
[01:50:20] Второй вариант: «Железо тонет». Железо тонет, и нашему конкретному мыслителю приходит в голову, что гирька приподнимется. Ну я, ну простите, все. Любители физики, вы только поддерживаете меня. Это прекрасно, что вы обладаете на данном этапе формальным мышлением. Я просто рад за вас, но я же должен пояснить это всем, правда? А тот, кто мыслит формально, тот вообще может сюда не смотреть, потому что он знает закон Архимеда, и простите, я могу не пересказывать закон Архимеда, но он относится как к дереву, так к железу, или там к вате (или еще есть такой милый вопрос, что тяжелее: килограмм ваты или килограмм чугуна? Вот это очаровательный вопрос, просто это более четкий пример того же самого). И тот, кто знает закон Архимеда, тот знает, что на тело, погруженное в жидкость, действует сила, и так далее. Каким бы ни было тело, оно хотя бы немножко (ведь мы спросили лишь о направлении), оно хотя бы немножко или побольше сдвинется вниз. Вот это — конкретные операции, а это — формальные операции. И пусть у нас какое-то время побудет этот рисуночек на доске, хотя на самом деле можно было бы его стереть. И я хотел бы предложить вам на этот раз небольшую табличку. Перед тем как эту табличку зарисовать, я бы сказал следующее. Пиаже говорит: формальное мышление — это мышление для юношества. Вообще-то говоря, он говорит о большинстве из вас здесь присутствующих, потому что он имеет право полагать, что юношеские вопросы, вопросы, которые опираются не только на собственный опыт, но и на опыт вообще — он говорит, что такого рода вопросы, возможность как бы оторваться от реальности, строить модели, строить теории и так далее, мечтать — понимаются или появляются с 11-12 лет. Поэтому он говорит: вот с 11-12 лет можно обучать формальным операциям. Мы заметим: формальным операциям надо обучать. Конкретные выросли из нашего опыта, формальным же нужно обучать. И тогда, вы знаете, табличка будет, собственно говоря, следующей. Я все прошлые стадии рисовал довольно трудные таблички для понимания, они были из девяти клеток. Здесь клеточек будет только шесть. Делим табличку пополам и говорим: вот здесь — конкретные операции, а здесь — формальные операции. В табличке два столбца и, как мы, наверное, догадываемся, три строки. Три строки, которые характеризуют данную стадию, вернее, данные стадии, данный переход от стадии к стадии. Конкретная операция – это третья стадия, формальная операция – четвертая стадия. Характеризуют то и другое по содержанию, по функции и с точки зрения развития, возможных горизонтов развития. Буду только помечать крестиками, какую клеточку таблицы заполняем в данный момент. Начнем с конкретных операций.

### [01:55:13]
[01:55:13] Что является их содержанием, их предметным содержанием? Их предметным содержанием является, ну, уже по определению, конкретный, а я же добавил, текущий, сиюминутный материал. По содержанию это операции с текущим материалом, с реальным материалом, который наблюдается сейчас. Сюда же можно пометить отсутствие теорий, отсутствие концепций. И тогда сюда же мы дополним следующее: Пиаже говорит, вот у ребенка, например, уже есть понятие количества вещества, но это вовсе не значит, что у него сразу же вслед за этим появляется, например, понятие веса или объема. Короче, на уровне конкретных операций он каждое понятие должен освоить на своем материале. И даже, как мы убеждались, вес зависит от материала. Может казаться, что килограмм ваты легче, чем килограмм чугуна. Такое возможно, хотя это безрассудство. Это просто данный уровень конкретных операций, житейских понятий. Таковы житейские рассуждения: вата-то, в принципе, легче, чем чугун. И материал переносится на что? На форму рассуждения. Перенос материала на форму рассуждения. Зависимость формы от материала. Так мы могли бы сказать. Материал переносится на форму суждения. Ну а, скажем, в отличие от этого — формальные операции. Для начала скажем, что это операции, можно даже так же, как и у Пиаже начать, — возможность построения теорий, или возможность, как он выражается, построения гипотез. Гипотетико-дедуктивного рассуждения. Как выражается Пиаже, построение теорий, не связанных с реальностью и собственными убеждениями. Мыслящий формально, говорит Пиаже, не должен иметь корысти, не должен иметь каких-либо социальных убеждений. Конкретно, да, он может быть сторонником какого-то политического движения и так далее, но мыслящий формально — бескорыстен. Вспомним Сократа: «Истина выше Родины». И тогда мы скажем, что, собственно говоря, получается так, что происходит, в общем, отрыв от реальности. И тогда мы должны понимать, что же нас удерживает, когда мы отрываемся от реальности и начинаем строить теории. Сюда же мы просто дополним: форма должна отделиться от содержания. И дальше — функции. Дело в том, что до сих пор мы использовали такие слова, как «ассимиляция», «аккомодация», операция пассивная, активная и так далее.

### [02:00:00]
[02:00:00] Сейчас будет проще, потому что материал гораздо сложнее, поэтому наша учебная схема и несколько проще. Функция здесь имеется в виду следующая: что это группировка чего-то. То есть и конкретные операции, и формальные операции нужны для группировки. И тогда мы спрашиваем: для группировки чего именно? Конкретные операции имеют эмпирический уровень достоверности. Функция — это не просто группировка, а это группировка, говорит Пиаже, определенного уровня. Вот в данном случае этот уровень нашего рассуждения — это уровень эмпирической достоверности. Мы уже сказали, конкретные операции какую функцию выполняют? Они группируют наглядные представления. В самом простом смысле слова и в самом сколь угодно сложном. В самом простом — группируют наглядные представления. Не смотри только на уровень воды в стакане, смотри на ширину стакана. Группируй наглядные представления. Это конкретные операции. Но дело-то в том, что на стадии конкретных операций невозможен их перенос. И понятно почему. Потому что форма связана с материалом. Здесь мы уже записали «эмпирический уровень обобщения» и говорим: группировка наглядных представлений, которая не позволяет сделать перенос. И тогда нас интересуют формальные операции, и мы говорим, а здесь уровень достоверности — логический. Я так многократно пояснял эти слова, что сейчас, надеюсь, вы либо уж их помните, ну а если нет, то в этом, пожалуй, не только моя вина. Когда мыслим конкретно, опираемся на житейский опыт; когда мыслим формально, опираемся только на логику, логический критерий. И тогда какую функцию выполняют формальные операции? Просто сформулировать. Они нужны для группировки конкретных операций. Они нужны для группировки конкретных операций. Вот тут Пиаже начинает удваивать термины, и он имеет на это право. Он говорит: это как бы... только не думайте, что я вам морочу голову, это совершенно четкие слова, здесь нет ни одного лишнего, это как бы операции операций. То есть формальные операции с конкретными операциями. Или по-другому можно сказать: это операции второго порядка. Можно сказать и так, что форма здесь отделяется от содержания. И он говорит, это чистые операции. Формальное рассуждение от материала не зависит. И, простите, мечтать, конечно, нужно и можно. Но только тогда, когда владеешь логикой, говорит Пиаже. Иначе можно такого намечтать, что мало не будет. И тогда мы приводим конкретный пример теста из арсенала Пиаже. Да извините меня, Жан Пиаже, я не всегда упоминаю его многочисленных помощников, и сейчас не буду этого делать, чтобы в тетрадке осталось только одно имя — Жан Пиаже. Хотя тест предложен не самим Пиаже, а его сотрудниками, это для нас не важно. Предъявляется задачка, логическая задача: «Эдит более светлая, чем Сюзанна». Эдит более светлая, чем Сюзанна. То есть нам вроде бы житейски понятно, что Эдит — рассветлая, значит, блондинка, и она светлая, более светлая, чем Сюзанна. Вторая фраза: «Эдит более темная, чем Лили». Эдит более темная, чем Лили.

### [02:05:11]
[02:05:11] И тогда, если мы рассуждаем на уровне наглядных представлений, мы группируем наглядные представления. Как мы ответим на поставленный вопрос? Нас спрашивают, и кто же из девочек самая темная? Недавно я являюсь, признаюсь вам, между прочим, видеоманом и постоянно что-нибудь переписываю на видеомагнитофон. Сейчас мне пришло в голову, что я недавно смотрел фильм «Свадьба» по Чехову, и там говорят: «Ну кто же у нас брюнетистей всех брюнетов? Телеграфист Ять, а нет, вот еще у нас тут есть приезжий грек Дымба, он брюнет». Вот и их спрашивают, какая девочка самая темная? Ну так это, вы знаете, я же не о вас говорю, ведь отсюда мне подсказали про идеологию. Ну знаете вы все. Знаете, тот, кто знает — серьезнейшим образом говорю — тот даже говорит молча, а не то что слушает. Он говорит так, чтобы его понял тот, кто понял, а тот, кто ничего не понял, тому нельзя навредить. Потому что, например, кто на лекции невнимателен, сидит, ничего не понимает или там болтает — мы это не знаем, и, ради бога, это не воспитательные никакие вещи. Но это точно совершенно, что он себе вредит, сам себе вредит. Но это его личная проблема. И мы в его личную жизнь никогда не должны касаться. Как не должны-то были трогать того психолога, который нам орет везде про какую-нибудь хорошую идеологию в отличие от плохой. И мы продолжаем. Вы действительно правы, девочки. Конечно, оно так. Но я-то обязан пояснить это всем, правда? И кто-то рассуждает конкретно, что у нас Эдита и Сюзанна блондинки, а с другой стороны, у него, понимаете, как-то действительно странно: Эдит и Лили брюнетки. Где-то в серединке оказывается Эдит, и получается, что самая темная Лили. Такой вот «телеграфист Ять» говорит. Нет, говорит представитель формального мышления. Совершенно верно. Нам надо забыть про Сюзанну, про Лили и про Эдит. Мы только говорим А, Б, С. Простите, мы начинаем мыслить отношениями. Если кто-то в конце сегодняшнего дня скажет, какая оговорка моя, не у вас произнесенная, мне подсказала весь этот ход сегодняшней лекции. Кому будет интересно — отвечу. Но тогда, кому интересно, следите за мной внимательно. И тогда А, Б, С — что это такое? Да это мышление отношениями. Это познание отношений. Вот и все. Это то, что мы узнали когда-то, проходя еще Кёлера, который ставил опыты над шимпанзе. И здесь нам не говорится ничего нового, но нам говорится, что одно и то же действие повторяется впустую, а может приносить кумулятивный результат. И здесь кумулятивный результат какой? Вот для конкретного мыслителя... да не знаю, вот сюда можно встать, для конкретного мыслителя и вот сюда смотреть. Но тогда, простите, получается, что Эдит темнее Лили, но светлее Сюзанны. И абсолютно поразительным образом действительно оказывается, что Сюзанна, которая с этой точки зрения блондинка, она оказывается темнее всех. Вот он вам «грек Дымба» появился. И тогда мы переходим к развитию. Пиаже говорит: интеллект развивается, я позволю себе метафору, которую он также приводит, также использует — интеллект развивается как бы по горизонтали и по вертикали. На конкретном уровне интеллект развивается по горизонтали. Он называет это «горизонтальным смещением». Горизонтальным смещением.

### [02:10:44]
[02:10:44] В возрасте появляется, как правило, понятие веса и так далее, и так далее. Это можно опустить в курсе общей психологии. Но понятно, что тогда формальные операции развиваются вертикально. Это вертикальное смещение, это переход от мира реальности, от материала к миру возможностей. Это, по сути, и есть основа творчества. Возможный мир. Как сегодня любят говорить о путешествиях по виртуальным мирам и так далее, я думаю, к этим мирам надо очень с большой опаской относиться людям с конкретной логикой или, не дай бог, с наглядно-интуитивным мышлением. Они могут остаться в этих мирах, а это может завести ваш будущий кабинет, если речь идет о клинических психологах. И тогда, скажем так, и Пиаже при этом говорит: так должно быть, но не так в жизни. Так должно быть, но не так в жизни. Формальная логика не является описанием, замечает Пиаже, формальная логика не является описанием никакого живого мышления. То есть в жизни (мудрый вывод Пиаже), казалось бы, вот кому надо быть идеологом, теперь мы все будем мыслить, мы все вместе будем дружно мыслить формально. Нет, он говорит, в жизни мы мыслим не так, не только формально, потому что в жизни мы должны иметь дело с материалом. Вы знаете, я здесь должен отвлечься, как бы отвлечься, разумеется, и сказать вам следующее. Наверное, без конца будут вести споры, и наш факультет когда-то буквально раздирался на части (сейчас это уже не так) между так называемыми практиками и теоретиками. Это глупейший спор, или какой-нибудь спор между, например, практиками и исследователями. У вас в дипломах будет написано «психолог», и это университетское образование, значит, это психолог-исследователь. Значит, вы будете, поймите, в какое место вы попадете, получив диплом, — вы будете психологом с формальным мышлением по месту. Его еще надо занять. Надо еще знать, где есть законы, подобные закону Архимеда. Скажем, к закону Фехнера нужно будет отнестись с особым вниманием, когда мы к нему подойдем, потому что вот есть вещи, где законы все-таки могут быть построены, формальные, даже в психологии. А если человек учится и говорит: «А я не исследователь, я буду практиком, мне этого Фехнера знать не надо, или ладно, Фехнера надо, Стивенса не надо», там что-нибудь будет, какое-нибудь рассуждение странное — то он становится на уровень конкретных операций. И тогда есть одна маленькая проблема. Вы знаете, в свое время очень добрый человек, добрый и хороший человек, Алексей Александрович Бодалев, хотел все-таки отменить, отменить экзамен по математике на нашем факультете. Почему? Скажем, какой-нибудь вуз типа РГГУ — я не буду переводить аббревиатуры, кто знает, тот знает, — афанасьевское заведение, там нет математики.

### [02:15:01]
[02:15:01] И в этом году там конкурс был выше, чем в МГУ на факультете психологии. И говорят: «Вот смотрите, какой у нас конкурс». Великий Жан смотрит на них и улыбается. Говорит: «Философское чувство юмора. Милые мои, так вы математику отменили, поэтому у вас и конкурс больше. У нас отмени — к нам такого понаберется по-своему интересного персонала, невозможно будет лекции читать». Так вот, посмотрите, какой аргумент был у прекрасного человека Алексея Александровича. Он говорит: «Но мы отсекаем ведь тех, кто очень по-доброму и тонко понимает и чувствует других. Ведь он может не знать математики?» Правильный ответ: конечно, он может не знать математики. Вы знаете, у Мераба Константиновича Мамардашвили был такой пример в одной из его работ с Александром Михайловичем Пятигорским, не опубликованной до сих пор на русском языке, у нас в стране, во всяком случае, — «Символ и сознание». Там они рассуждали так. Вся книжка представляет собой диалог двух людей: ММ и АП. И вот они рассуждают о том, что якобы некий змеелов таков, что его не кусают змеи. Он ловит змей, его не кусают змеи. И один собеседник говорит: «Он что, формально так прекрасно знает, ну не знаю, там, природу змей, их физиологию, он изучал и так далее?» А другая отвечает: «Да нет, этот змеелов просто-напросто любит змей, и все, и поэтому они его не кусают». То есть есть ли гарантия, простите меня, если... ну вот каждый, положа руку на сердце, может сказать, что он любит тех, кому будет когда-нибудь помогать? Если он скажет себе: «Да, я люблю», ну, только дров не надо наломать, лучше, знаете, надежнее сказать: «Да, я их, конечно, люблю, но при этом я все-таки лучше для надежности все-таки выучу закон Фехнера». Потому что еще кто знает: что кто кричит там «я всех люблю», то это доктор Зигмунд с большим подозрением отнесется к такому персонажу. И чем мы заканчиваем сегодня? Мы заканчиваем итоговой схемой по концепции Пиаже. Итоговая схема по концепции Пиаже. Вы знаете, когда строишь схемы, связанные с Пиаже, все они, разумеется, никуда не годятся. Как и эта данная схема является лишь переходной для того, чтобы нам понимать, читать Пиаже. Но, во всяком случае, сдать экзамен на оценку «хорошо», мне кажется, она должна помочь. И тогда, если вам задается вопрос, попадается вопрос про теорию Пиаже в целом, такой вопрос, наверное, все-таки будет хотя бы один. Теория интеллекта, в скобках Жан Пиаже, то прежде всего вы говорите, что вообще-то говоря, у Жана Пиаже и не только у него выделяются два типа интеллекта. Один интеллект практический, а другой понятийный. И тогда, как мы уже говорили не раз, вообще-то все уже есть. Так вот условно можем нарисовать такой прямоугольник и назвать его в целом. Ну, скажем, это практический интеллект, практическое действие, координация практических действий, практические группы, как мы говорили. И тогда мы скажем, я вот, например, долго сидел, как думаю нарисовать, в какой форме, такую форму придумал. Не думаю, что она самая удачная, но во всяком случае она одна из возможных. Но при этом вот это вот все, практическое действие, вот этот вот кружочек внутри практического действия, означает наглядные представления.

### [02:20:12]
[02:20:12] То есть я разъясню, а то схема нанесет вред. Я разъясню, мы с помощью наглядных представлений управляем практическим действием. И так сказать, в потенции здесь, в практическом действии, находятся, говорит Пиаже, уже здесь находятся, они когда-нибудь проявятся, сейчас нет, а когда-нибудь да. Здесь же находятся логические операции. Об этом мы, впрочем, говорили, но на общей схеме, пожалуй, стоит обозначить. И тогда, когда мы с переходом к речи, да, ну и здесь, соответственно, рождение, а здесь появление речи. Речь. Появилась речь. Мы сказали, появилась возможность понятийного интеллекта. И давайте тогда назовем буквами А, Б, В соответственно стадии наглядно-интуитивного мышления, конкретных операций и формальных операций. Вот вы отвечаете на экзамене и говорите, вот своему экзаменатору, пожалуйста, вам 4 стадии. Я называю практические и так далее. Вот 4 стадии. Значит, что происходит на стадии А? Я бы сказал так, вот это практическое действие сюда перешло, и пусть оно существует, вот оно, практические действия, и пусть оно существует, это показывает только одно, что кому не видно, потом я, конечно, не буду стирать этой схемы, подойдете и посмотрите. Главное, чтобы был понятен принцип. Сейчас, я думаю, он будет понятен. Практическое действие осталось без изменений. А вот представление, наглядное представление выделилось как особое. Отделились просто действия от наглядных представлений. Помните, говорили, действия сгруппированы, а наглядные представления еще нет. Стадия называется дооперациональная. То есть здесь содержится, все-таки содержится потенция конкретных операций, а еще в самом центре операции формальные. Иными словами, весь этот центральный кружочек будет называться вместе конкретные и формальные логические операции. Внутри наглядных представлений лежат логические операции. Ну, мы говорим дальше. Вот наступает возраст 7-8 лет. Наступает возраст 7-8 лет, и что происходит? По сути, алгоритм задан. И в принципе каждый мог бы дорисовать сам тот, кто знает Пиаже, но я знаю его не настолько хорошо сам и пока не знаю, положим, что у меня там получится в конце и рассуждаю так. Хорошо, значит наглядные представления должны теперь отделиться от чего? От логических операций. Но каких операций? Они здесь так и названы. Конкретные операции. Конкретные операции, а внутри конкретных операций находятся теперь формальные операции. Пиаже сразу назовет этот принцип. Если вы думаете, что мы с вами придумываем что-то новое, это, конечно, не так. Это мы с вами своими слабыми силами пытаемся интерпретировать Пиаже. Он называет этот принцип дифференциация.

### [02:25:00]
[02:25:00] Отделился практический интеллект от наглядных представлений, отделились наглядные представления от логических операций. И что далее, я бы сказал, может быть. Может быть, а может и не быть. Если в нашей профессии человек действительно по-доброму относится к людям, он обязан учитывать особенности этих людей и оставаться на уровне конкретных операций. Он знает, здесь в практической психологии никаких законов нет, потому что человек свободен, и он остается на этом уровне. А если он не только любит, но и исследует людей, то тогда, а профессия это какая, психолог-исследователь, то тогда, начиная с 11 лет, 12, Пиаже говорит, может появиться и в дальнейшем развиваться стадия формальных операций, где что произойдет? Да та же самая дифференциация. Просто разделятся у нас конкретные операции или операции первого порядка, а над ними встанут формальные операции или операции второго порядка. Схема еще какое-то время повисит на доске, а у нас осталось три минуты до конца, и я хотел бы назвать тему следующего нашего занятия. Следующая тема будет немножко особой, поясню почему. Она будет сдвоенной, будет называться тема 27-28. Поясню почему. Потому что эта тема в целом будет посвящена подходам к изучению познания. Подходы к изучению познания. И материалом будут теории восприятия и теории мышления. Так вот, в семинарах тема 27 будет посвящена теориям восприятия, а тема 28 – теориям мышления. В семинарах вы будете проходить теории по отдельности. Пересказывать на семинарах содержание лекций или нет – это дело каждого из ведущих семинаров. Все ваши руководители семинаров умелые и достойные люди. Они выберут правильный вариант, который им больше по вкусу. А мы с вами на лекциях теории будем обсуждать совместно. И тогда название темы 27-28. Основные подходы к изучению познания. Познавательных процессов, так, наверное, лучше сказать. Основные подходы к изучению познавательных процессов. И вы знаете, простившись с Пиаже, давайте запишем сюда его фразу, его определение познания, с которого мы когда-то начали. Познание – это не только эпиграф к теме, это основная формула, которая будет не раз раскручиваться, пусть она недельку покрутится у нас в голове. Познание – это взаимодействие познающего субъекта с познаваемым объектом. Познание есть взаимодействие познающего субъекта с познаваемым объектом. На сегодня это все. Спасибо за внимание.
