---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 33.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-33/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте продолжим. Прошлую нашу встречу мы записали тему 23: «Виды познавательных процессов и основные критерии их классификации». Сегодня мы постараемся пройти эту тему. Вы знаете, перед тем как продолжать наше движение, мне бы хотелось сделать несколько попутных слов. Дело в том, что мы фактически уже вошли в область психологии и познания, познакомились с тем, что есть специальное направление — сегодня когнитивная психология. И мне бы хотелось еще раз пометить, с какими специалистами (ведь познание изучает не только психология) мы будем, так сказать, попутно, постоянно вести беседу. Быть может, не каждый раз это помечать, но в каких-то важных точках нашего обсуждения о чем-то себя предупреждать. Вот о чем: когда мы говорили о психологии личности, мы ведь постоянно имели в виду, ну, не то чтобы идеал, а некую вершину личностного развития. Ее можно назвать по-разному, эту вершину, но в каком-то широком смысле это был художник. Художник, который сам создавал, ну скажем, свои личностные черты, попутно, быть может, создавая произведения искусства и так далее. Теперь у нас другая вершина нашего движения. По-видимому, это будет мыслитель, то есть субъект, который тоже, пожалуй, является художником, но в области познания. Он создает саму возможность мыслить каждому из нас. Так вот, таким мыслителем в широком смысле является, конечно, не психолог. Так, мыслителем, наверное, является каждый человек в своей жизни, но если выходить к каким-то вершинам познавательного развития, то это, разумеется, философ, который как бы позволяет нам понять, о чем можно строить науку, а о чем нельзя. И тогда вот этот философ действительно как бы может быть, держась немножко такой вот позиции чуть-чуть верхней по отношению к нашему эмпирическому материалу, пусть нас постоянно сопровождает, и мы иногда будем спрашивать: а вот в данной проблематике есть разница между философией и психологией? И это один наш собеседник. Но есть и другой. Дело в том, что когнитивная психология, как мы это, наверное, поняли, началась с того, когда в нашу с вами науку, психологию, пришли представители технических профессий, представители, ну скажем, создатели компьютерной техники, инженеры. И их проблема — отнюдь проблема не философская, хотя и они тоже реальные философы в своей области, — но их проблема в том, чтобы по результатам психологической работы построить, ну скажем, некий механизм, механизм, который можно реализовать в машинной программе. И тогда подобный информатик, можем назвать его так, или в более широком смысле конструктор, конструктор-создатель машин, автоматизмов и так далее, тоже будет нашим собеседником.

### [00:05:01]
[00:05:01] И о чем мы будем советоваться с ним? Мы постоянно будем задавать ему вопросы, а например, ну скажем, тот или иной вид познания, о чем мы будем говорить сегодня, вот его, скажем, можно смоделировать? Можно ли создать искусственный интеллект? Этот вопрос сам информатик будет нам постоянно предлагать. И это тоже будет материалом для беседы. Вот с таким предисловием мне и хотелось бы начать и теперь уже войти, собственно, в нашу тему. Вот мы сказали: виды познания. И спросим у философа виды познания. Философ познанием назовет, конечно, прежде всего мышление. При этом, наверное, чистое мышление. Ну, скажем, мышление некоего абстрактного субъекта, у которого есть только познавательная потребность, у которого в каком-то смысле, даже если и есть другие потребности, но они не мешают мыслить. В философии есть проблема, и я отнюдь не философ, и эту проблему только упомяну, но иногда ее помечают так: это проблема одного и многого. Ведь если человек мыслит, пользуясь понятиями, то, скажем, какое-то понятие, например понятие числа, в сознании каждого есть одно и то же. То есть, с точки зрения философской, возникает проблема: почему не все мыслят чисто? Почему есть некое многообразие форм познания? Для психолога, видимо, эта проблема решается так — очень просто. Потому что мы с вами говорим не только и даже не столько об абстрактном субъекте, сколько о реальном человеке. И поэтому, когда мы говорим о видах познания, мы должны учитывать человека в целом. И в том числе, как увидим, с его мотивацией, с ограниченностью его возможностей, точнее возможностей его органов чувств и так далее, и так далее. Мы говорим о конкретном индивиде. Ну а, соответственно, та же проблема видов познания для диалога между психологом и информатиком была бы такой: для информатика все виды познания есть процессы переработки, ну скажем так, процессы отбора и переработки информации. Все. Для информатика нет проблемы специфики этих процессов. Нет проблемы выделения, скажем, специфики восприятия, его отличия от мышления и так далее. У психолога такая проблема, конечно, есть. И тогда как мы поступим в этой теме? Основные критерии классификации познавательных (в скобках — психических) процессов. Маленькое попутное замечание: примеры в этом вопросе будут приводиться на материале психических, универсальных психических процессов — памяти и внимания. Просто потому, что это удобно, просто потому, что, надеюсь, здесь каждый критерий будет эмпирически пояснен. А затем немножко дальше пройдем, и я сразу предупреждаю, и на первом вопросе мы, пожалуй, расстанемся с процессами памяти и внимания, и в дальнейшем будем обсуждать уже только познавательные процессы: ощущения, восприятия, мышления.

### [00:10:05]
[00:10:05] Итак, начнем изложение первого вопроса. Дело в том, что, классифицируя вообще что-либо, и в частности психическую реальность, у нас, по-видимому, есть три основные возможности. Первая возможность — рассматривать психический процесс по его содержанию, по его предмету, по предметному содержанию. Иногда этот критерий так и именуют — предметным, иногда его называют также структурным. И скажем, если обращаются к психологии восприятия, то имеют в виду уже конкретно, ну скажем, структуру органов чувств, его местоположение в организме субъекта и так далее. Первый критерий, надеюсь, ясен — это ответ на вопрос: что отражается, каков предмет, каково содержание данного процесса? Вторая возможность — функциональный критерий. Здесь основной вопрос, как мы понимаем, это вопрос «Зачем?». Зачем возник, ради каких задач существует тот или иной психический процесс? Каково его назначение, какова его функция? Это вторая возможность. И, наконец, третье — это генетические критерии, критерии развития. Тогда мы можем рассматривать какой-то вид, например вид памяти, мышления, внимания и так далее, как уровень развития данной области, ну скажем, как уровень развития познавательной системы. Вот эти три возможности: предметный, функциональный и генетический критерии, — мы и обсудим вместе с примерами. Итак, первая группа — предметные или структурные критерии. В следующий раз подчеркнем: это ответ на вопрос, что отражается, каково содержание отражения. Здесь очень удобно взять в качестве материала такой психический процесс, как память. Надо сказать, что память наиболее детально изучена в классической психологии. Так вот, берем память и спрашиваем: каково содержание запоминаемого материала? Вот предметный критерий. Что запоминается? Предметное содержание запоминаемого материала. И тогда сразу выделяем по крайней мере четыре таких вида. Мы упомянем их в определенной очередности, что нам в дальнейшем еще пригодится. Пока просто перечисляем эту очередность: один, два, три, четыре. Первый вид — память на движение или двигательная память, моторная память. Двигательная, моторная память. Сразу помечаем попутно, а кто ее изучал, как нам это известно. Конечно, двигательную и моторную память психологии прежде всего будет изучать бихевиоризм. Разумеется, что здесь будет свой язык, и то, что именуют двигательной моторной памятью, это, конечно, прежде всего те или иные навыки. Моторные навыки — это, по сути дела, и есть примеры двигательной памяти.

### [00:15:01]
[00:15:01] Второй вид — аффективная или эмоциональная память. Аффективная или эмоциональная память. Память на чувства. И тогда просто упомянем рядом с этим видом еще одну фамилию. Это был крупный исследователь ряда универсальных психических процессов — памяти, внимания, воображения — француз Теодуль Рибо. Но считается, что он описал данный вид памяти впервые как исследователь, а не только как практик. Далее, третий вид. И надо сказать, что этот третий вид вполне совпадает с тем, что мы называем памятью в обыденной жизни чаще всего. Это образная память. Образная память, связанную с чувственным переживанием. Впрочем, образная память бывает не ограничена восприятием. Мы можем представлять предмет в его обобщенном виде. И тогда мы заметим, что этот вид памяти еще Аристотель в свое время называл «память-представление». Память-представление. Но и представление здесь прежде всего имеется в виду чувственное, образное. И вновь, например, визуальное, слуховое и так далее. Итак, образная память. И, наконец, последний, четвертый вид. Наверное, этот вид можно назвать смысловой памятью. Хотя иногда этот же вид называют не просто смысловой или семантической памятью, а, скажем, памятью словесно-логической. Во всяком случае ясно, что именно этот вид памяти тесно связан с речью. С речью, словом, ну и разумным словом, то есть имеющим определенное значение и смысл. И здесь нам стоит вспомнить, что данный вид памяти, по крайней мере для нашего курса, впервые описал Пьер Жане. Пьер Жане, который назвал эту память собственно человеческой и обозначил ее название так: «память-рассказ». Память-рассказ или память-пересказ, когда некое событие может быть изложено с помощью знаков, изложено в речи. Запомнить — значит пересказать событие и тем самым во многом преобразовать его. Вот четыре вида памяти, которые мы выделяем по предметному содержанию. Давайте сюда же, в эту группу, попробуем отнести также и внимание. Мы не будем сейчас затрагивать вообще, ну, самой проблемы изучения внимания. Дело в том, что проблема здесь состоит в следующем: не всякий исследователь увидит, что у внимания вообще есть свое особое содержание.

### [00:20:03]
[00:20:03] Внимание как бы сопутствует любой деятельности. И тогда не очень понятно, где у внимания, ну так сказать, свой собственный продукт. Это сложнейшая проблема, и мы в данной теме ее касаться не будем. Мы спросим по-другому: ну хорошо, а если внимание, ну скажем, участвует или там обеспечивает ту или иную деятельность, то мы можем судить о внимании по содержанию выполняемой деятельности. И здесь интересно, что подобную предметную классификацию видов внимания давал еще Уильям Джемс. Она проста, надеюсь, понятна. И сам подход здесь следующий. Джемс интересуется познанием, так же, как и мы с вами сейчас. И он говорит: ну вот, есть познавательные процессы — восприятия и мышления. И рассуждает так: давайте включим внимание в перцептивную деятельность и в деятельность интеллектуальную. И тогда получим два вида в зависимости от предметного содержания. Если берем восприятие, то это будет чувственное внимание. Сегодня бы сказали — «перцептивное внимание». И, кстати говоря, есть специальный термин: термин «внимание в восприятии» Джемс именует «наблюдательность». Перцептивное внимание — суть наблюдательность. А если включить внимание в мыслительную и чуть-чуть шире — интеллектуальную деятельность, то мы и получим тогда интеллектуальное внимание. Интеллектуальное внимание Джеймс одним словом называл также «проницательностью». Сегодня даже те, кто, ну скажем, не опирается на Джемса, так и выделяют перцептивное, интеллектуальное внимание, а иногда идут дальше и просто смотрят на ту или иную деятельность и в соответствии с ее содержанием выделяют и какой-то вид внимания. Вот иногда говорят: есть, скажем, исполнительная деятельность, что-то человек наметил, начинает исполнять. И вот по ходу этого выполнения он внимателен, тогда и внимание будет называться исполнительным. Есть, например, и такой термин. Мы замечаем, что если в памяти, точнее при изучении памяти, виды выделяются достаточно строго, то когда говорят о внимании, такой строгости, кроме Джемса, конечно, такой строгости может уже и не быть. И возьмем какую-то деятельность, в нее включено внимание — можем выделять новый вид. Это были предметные критерии. Следующая группа — функциональный критерий или критерии. Функциональные критерии. Еще раз поясним. Да, вот какое пояснение стоит сделать попутно: дело в том, что в наших примерах, а примеры сегодня будут в первом вопросе из памяти и внимания, из этих процессов, а потом и из каких-то других, в наших примерах мы убедимся, что иногда виды психических познавательных процессов во многом зависят от того, какие критерии мы используем. Иногда получится так, что те же самые виды откроются для нас просто с иной точки зрения. Еще раз подчеркну: материал подчас может быть сходным, но критерии разные, и поэтому названия у видов тоже будут различаться.

### [00:25:03]
[00:25:03] Функциональный критерий — назначение процесса. Ну, скажем, его назначение в той или иной деятельности, назначение в решении каких-либо задач. Ну и тогда, наверное, функциональный критерий для памяти стоит взять у когнитивных психологов, сказать о нем коротко, потому что с какими-то из этих видов мы, конечно, знакомы. Такой критерий, предлагаемый в когнитивной психологии, — это место в процессе переработки информации. Место в процессе переработки информации. Вот представим себе, что информатик, а он же стал и когнитивным психологом, он строит некую блок-схему переработки информации, где соблюдает одно условие: Для того чтобы с информацией работать, ее надо где-либо сохранять. Сохранять в каком-то блоке. Место в процессе переработки информации. И тогда рассуждаем вместе с когнитивным психологом. Он говорит: по-видимому, должно быть по крайней мере три блока памяти. Иногда говорят — три системы памяти. Но важно, что все эти три системы, каждая из них, имеет свою функцию. Дополнительным критерием для этой классификации служит еще и время хранения информации. И тогда первый блок — функции сначала, потом по времени. Первый блок будет именоваться так: сенсорный регистр. Сенсорный регистр. Назначение которого в том, чтобы сохранить, пусть на короткое время, сохранить всю информацию. Это необходимо для ее отбора. Сохранение всей информации, необходимое для ее отбора. Сенсорный регистр. Не будем пока помечать, что это именно. Нам сейчас это не так важно. Важно, что по временному критерию этот же блок будет назван ультракратковременная память. Ультракратковременная память. Здесь информация хранится, ну скажем, если мы имеем в виду зрение, в пределах секунды. А реально и меньше. Какие-то доли секунды. Но зато она хранится вся. И ее можно отобрать. Это был первый блок. Второй блок по функции именуют рабочая память. Рабочая, иногда оперативная память. И функция здесь такая: сохранение информации, необходимое для работы с ней. Сохранение информации, необходимое для работы с ней. Если говорить о времени, вводить этот критерий, тогда данный же вид мы будем называть кратковременная память. Важное замечание: кратковременное, сам этот термин, означает не то, что короткое, или, скажем, не короткое время хранения информации мы наблюдаем в данном блоке. Главное состоит в том, что информация здесь хранится не постоянно, не навсегда. Главное, что она сохраняется до тех пор, пока решена поставленная задача. И тогда она может сохраняться, пока идет процесс решения задачи, она может сохраняться сколь угодно долго. Другое дело, какая задача. Поэтому хочу предупредить, что обычно когнитивные психологи памяти применительно к своим обстоятельствам, к условиям проведения своих экспериментов, имеют в виду простые задачи запоминания: ну скажем, нескольких слов, букв, цифр и так далее.

### [00:30:21]
[00:30:21] И вот здесь, если такую задачу брать, то временной объем кратковременной памяти измеряется примерно 18 секундами. Но это, что называется, на всякий случай, и ни в коем случае нельзя это время обобщать. Это применительно лишь к конкретным задачам: запоминание букв, цифр, ну скажем трехбуквенных слогов или простейших слов с предметными значениями. И наконец, третий блок. Третий блок по функции именуют так: перманентная или постоянно действующая память. Перманентная, постоянно действующая память. Которая по своему содержанию, кстати говоря, может быть (и это был первый вариант), может быть и является смысловой. Я уже говорил, что совпадения между классификациями будут, но функция здесь, пожалуй, следующая. Их может быть несколько, этих функций, и надо сказать, что в блоке перманентной памяти выделяются, в свою очередь, разные виды. Но назовем только две такие функции. Ну, скажем, это есть прежде всего сохранение эталонов, образцов для познания. Сохранение эталонов, образцов для познания. И такими эталонами могут быть категории, схемы, понятия и так далее, и так далее. А есть еще одна функция. И вы знаете, тот, кому вспомнится относительно недавно, где-то с месяц назад пройденных тем, кому-то вспомнится такая формулировка: эпизодическая или автобиографическая память. Правильно вспомнится. Она тоже находится здесь. Но я сейчас не буду пояснять, что это такое. Я просто скажу, что у перманентной памяти есть еще одна функция: это сохранение единства субъекта. Сохранение единства «Я». Субъект может развиваться, могут изменяться его знания, может меняться его представление о себе, могут меняться схемы, категории. Но важно одно — сам он сохраняет единство, сохраняет целостность. В этом тоже одна из важных функций перманентной памяти. Совершенно ясно, что по времени эту память следует именовать долговременной. Так мы получили пример функциональной классификации памяти, своеобразных блоков хранения и переработки информации. Ну а теперь, как мы и собирались, нам хочется взять какой-то пример подобной классификации внимания. И вот здесь надо сказать, что любая классификация предполагает некоторые условия, предполагает некоторые допущения и оговорки. Если только что приведенная классификация памяти достаточно строгая, то сейчас разговор, быть может, утратит такую сугубую научную строгость. И все же.

### [00:35:01]
[00:35:01] Когда мы что-то рассматриваем с функциональной точки зрения, какой-либо процесс рассматриваем функционально, мы этот процесс рассматриваем как процесс решения задачи. А чем характеризуется с психологической стороны любая задача? Об этом когда-то было во введении. Обязательно мы подробно рассмотрим понятие задачи и в познании, но сделаем это не сегодня. Пока вспомним элементарное из введения: с психологической стороны задача характеризуется наличием цели. Лучше сказать, наличием или отсутствием цели, и, соответственно, наличием или отсутствием средств. Цель и средства. И вот тогда разрешите просто упомянуть, быть может, кому-то напомнить простейшую классификацию видов внимания, и, кстати, памяти тоже. Здесь память и внимание тесно связаны между собой. Ну, берем, например, первый критерий — цель. Наличие или отсутствие цели. И тогда говорим: если, скажем, цель отсутствует, то это означает, что процесс является непроизвольным. Ну и тогда скажем — ну, давайте только о внимании. Это будет непроизвольное внимание, природное внимание, где цель и соответствующее усилие субъекта не необходимы. Оно отсутствует. А если цель появляется, и, конечно, ее достижение сопровождается определенным усилием, то тогда мы говорим, что этот процесс, например внимания, будет произвольным. А теперь берем второй критерий — средства. И то же самое: если средства отсутствуют, процесс будет назван непосредственным. Непосредственное внимание или, скажем, память, непосредственное запоминание. Кстати, первые исследователи памяти пытались изучать именно такое запоминание без средств, именуя его чистой памятью. Вот цель поставлена, а средств не дают. Изучают чистую память. Ну а если средства появляются, осваиваются, формируются и так далее, то, соответственно, и процесс будет называться опосредствованным. Опосредствованным, ну скажем, таковым может быть и память, и, конечно, внимание. Вот простейшие и, по сути дела, функциональные определения видов внимания: непроизвольное и произвольное, непосредственное и опосредственное. Третья группа — генетический критерий. Генетический критерий означает, что мы подходим к процессу, к какому-то виду изучаемого процесса, как к уровню его развития. Вид есть уровень. Ну и тогда давайте посмотрим: если оставлять все тот же материал, только память и внимание, то какие классификации мы получим здесь? Вы знаете, вообще-то говоря, нам остается добавить сравнительно немногое. Итак, память. Уровни развития памяти. Дело в том, что, признаюсь, отнюдь не случайно была выбрана именно такая очередность видов памяти, когда мы рассматривали ее по предметному содержанию, а именно какая: двигательная память, аффективная, образная и смысловая. Дело в том, что есть основания полагать, хотя это тоже не строго, что это не только виды памяти, выделяемые по предмету, это также уровни развития памяти.

### [00:40:14]
[00:40:14] Эту точку зрения высказывал и пытался обосновать отечественный психолог, современник Выготского, психолог и педагог Павел Петрович Блонский. Павел Петрович Блонский считал данную очередность генетической. И опять, какие же он критерии при этом использовал? Вы знаете, вот здесь, пожалуй, у Блонского не то чтобы не было четких критериев, мне кажется, что эти критерии, вообще говоря, сделать четкими довольно трудно. Он называл такие критерии, скажем, как время появления — время первого появления филогенеза и онтогенеза. Первого появления филогенеза и онтогенеза. Но еще, говорил так, время первого появления и, так сказать, наибольшего расцвета, наивысшего развития того или иного вида памяти. Блонский считает, что имеются основания полагать, что вот эта очередность является и филогенетической, и онтогенетической. Давайте хотя бы немножко поговорим о том, так ли это. По-видимому, для изложения, скажем, психологии памяти в обыденной жизни вполне можно считать, что это так. А вот в науке, в науке, пожалуй, где-то это можно подтвердить фактами, где-то появляются сложности. Но скажем, то, что двигательная память первична, в этом сомнений нет. И какой аргумент здесь обычно используют? Двигательная память, как сказал бы упомянутый нами сегодня Теодор Рибо, двигательная память исчезает последней. Масса видов амнезии. Вообще патология памяти необходима для того, кто занимается генезом этого процесса. Так вот, двигательная память — ну скажем, тот же Рибо, не обязательно именно Рибо, Блонский и многие другие скажут — этот вид памяти, конечно, имеет врожденную основу, это память организма. И разумеется, если она разрушается, то уж в последнюю очередь. Примеры неразрушимой моторной памяти можно обнаружить сколько угодно, когда, например, в привычной ситуации, ну скажем, в данном здании вдруг изменяют, ну правда, вход и выход у нас один и тот же, тогда надо этот вход и одновременно выход куда-нибудь переставить в другое место, что бывает, например, во время ремонта. И тогда, конечно, многие из нас ошибутся и сами ноги понесут именно туда, куда гонит двигательная привычка. Это есть одно из свидетельств такой вот неразрушимой устойчивой двигательной памяти. Это один полюс. Теперь сразу наверх, к памяти смысловой. Дело в том, что здесь, пожалуй, тоже не следует спорить с Блонским, потому что он опирается на Пьера Жане. Кстати говоря, не обязательно лишь на Пьера Жане, а просто на то соображение, что смысловая память человека связана с речью, и, конечно, в генезе она появляется последней. Уже совсем другое дело, когда мы начинаем присматриваться к очередности названных видов, так сказать, в середине. Вот почему именно так?

### [00:45:01]
[00:45:01] Почему, скажем, смысловой памяти предшествует образная, образная — эмоциональная и так далее? Попробуем, попробуем и здесь найти какую-то аргументацию. Ну, скажем, смысловая, и ей предшествует образная. Надеюсь, что многие из вас помнят знаменитую книгу Александра Романовича Лурии «Маленькая книжка о большой памяти». Не будем останавливаться на том, что многим известно, я лишь напомню, что там описан человек, обладавший феноменальной образной памятью. Его друг-психолог сделал из этой памяти, образной памяти, образную мнемотехнику, так называемую эйдотехнику. Человек выступал на эстраде, все, казалось бы, прекрасно, а мы тогда добавим следующее: и у этого человека оставалась одна важная особенность — он не мог мыслить абстрактно, то есть его смысловая память при этом, при феноменальном развитии образной, его смысловая память при этом страдала. Да он и сам об этом говорит. Но как вообще решить даже простейшую арифметическую задачу, когда мне начинают говорить: «В магазин привезли столько-то метров ткани, в первый день продали столько-то метров, сколько осталось?» — совершенно невероятно, потому что я начинаю представлять образно рисунок этой ткани. Затем я не могу избавить себя от того, чтобы не представить, как выглядит продавец, а то и покупатель. И в конечном итоге весь смысл трудно удержать. И вы знаете, есть еще один, мне кажется, прекрасный аргумент для Блонского. Ведь нам с вами, ну скажем, попросят нас представить такие абстрактные понятия, как «бесконечность» или понятие «ничто» — вот отсутствие чего бы то ни было. И, наверное, мы нарисуем какую-то фигурку, которая обозначает бесконечность в математике, и скажем: «Ну вот, это бесконечность». А если тому человеку, у которого феноменально развита образная память, если этому человеку дать такую инструкцию, ну или просто попросить его: «Пожалуйста, представьте себе бесконечность», — то это вызывает у него не то что невозможность выполнить задачу, а активное нежелание по отношению к такой инструкции. Он говорит: «Вы не представляете себе, какую вы мне задали задачу. Бесконечность невозможно представить образно». Если угодно, мы тут зацепляем и нижележащий уровень, аффективный — он говорит: «Да я их просто-напросто не хочу, это невозможно представить себе, скажем, отсутствие чего бы то ни было. Образная память здесь бессильна». Вот хороший аргумент для Блонского. А есть ли факты, которые говорят: «Ну хорошо, образная сохраняется, нет, простите, образная исчезает, а эмоциональная сохраняется», потому что ведь по схеме-то Блонского она предшествует образной? Можно ли подобрать такие факты? Вы знаете, такие факты уникальны. Для них, ну скажем, для их поиска нужно быть уже клиническим психологом, надо обращаться к патологии памяти. И там можно найти подобные примеры. Ну, скажем, самый яркий пример подобного расстройства описал отечественный психиатр Корсаков на примерах больных хроническим алкоголизмом. Это утрата памяти, которая получила название «Корсаковский синдром». Корсаковский синдром. Давайте, раз мы побывали хотя бы немножко в когнитивной психологии, скажем о Корсаковском синдроме на современном языке, не на том, на котором говорил Корсаков.

### [00:50:19]
[00:50:19] Он немножко бытовой по сравнению со строгим языком современных когнитивных психологов. Знаете, эта утрата памяти может быть названа так: это утрата связи между рабочей и перманентной памятью. Утрата связи между кратковременной и долговременной памятью. А это то же самое, как мы только что говорили. То есть, иными словами, скажем теперь на бытовом языке, для того чтобы материал попал в долговременную память, с ним какое-то время надо поработать. Поработал — ну и передал дальше. Отложилось. А если не проработал, то связь нарушается. И по дороге этот материал утрачивается. У Корсакова были такие слова: это утрата памяти на недавние события, скажем, на события, которые происходят в течение дня. Перманентная память есть, есть воспоминания о прошлом, хотя, конечно, эти воспоминания могут быть смещены. Но нас интересует сейчас другое. Нас интересует этот симптом как аргумент в пользу концепции Блонского. Скажем, этот пациент, страдая названной патологией памяти, не узнает одних и тех же людей, с которыми он встречается в течение дня. Он может с врачом здороваться несколько раз. Не узнает предметов. И тогда Корсаков описывает знаменитый случай, часто приводимый Блонским: не узнает соответствующих представлений. Значит, страдает образная память. А эмоциональная? А эмоциональная сохраняется. И когда, простите, я довольно плохо знаком с техникой лечения этих больных почти век назад, но дело в том, что, так сказать, лечили их с помощью электрошока, и вносили прибор для лечения. Вот вносят в палату прибор для лечения. Что это такое? На уровне представлений не ясно, что это такое больному. Какой-то странный вообще прибор. Впервые вижу. А эмоциональный след остается, и говоря на бытовом языке, а настроение при этом явно портится. Вот вам феномен сохранения эмоциональной памяти при нарушении образной. И тогда я скажу, что вот проверить посреднюю очередность, что эмоциональная память предшествует двигательной, я не знаю, может быть вы сами найдете подобные аргументы. Я бы по разным причинам сказал, что здесь двигательная и эмоциональная память, ну уж во всяком случае в онтогенезе, трудно различимы. Лучше даже так сказать, трудно поставить эксперимент. Там трудно поставить эксперимент. Хотя, наверное, теоретически можно лучше не доказать, а показать, что все-таки моторная, и с этого мы начали, моторная все-таки является первичной, должна быть первичной. Итак, мы поговорили о генетической классификации памяти. А теперь обратимся к генетической классификации внимания. Тоже пример, где мы увидим уровни развития внимания. Уровни развития внимания. И для того, чтобы наметить эти уровни, нам понадобятся те критерии, о которых мы уже поговорили, и я не буду их повторять.

### [00:55:10]
[00:55:10] Вот уровни развития внимания выделяли многие авторы. Я, пожалуй, сейчас и то не сразу назову лишь одно имя. Но все-таки какой-то критерий у нас должен быть, и я бы тогда использовал тот критерий, который мы часто использовали с самого начала в этом курсе, начиная с третьей темы, что есть процессы природные, социальные и собственно личностные. Вот попытаемся здесь, в этом рисунке, увидеть три уровня развития внимания. Один из которых будет явно природным, другой, второй по очередности, социальным, а третий может быть связан с личностным развитием. Смотрим и находим. Первый уровень развития внимания, чисто природный, это такой, когда нет ни цели, ни средств. Точнее, нет искусственно созданных средств. То есть у нас обращает на что-то внимание сам организм. Непроизвольное и непосредственное внимание. Первый уровень. У него много названий. У него, например, есть такое название, как пассивное внимание. Пассивное в том смысле, что субъект не проявляет собственной активности. Можно сказать так, здесь внимание полностью зависит от объекта. Внимание полностью зависит от внешних обстоятельств. Стимул, скажем, яркий свет, громкий звук, меняющийся стимул, движущийся, то есть новое, неожиданное, изменяющееся в окружающей среде, привлекает наше непроизвольное внимание. Оно пассивно, зависит от объекта. Выготский, например, его же мог назвать натуральной психической функцией. Это тоже правильно. И, наверное, для короткого рассказа этого достаточно. Далее движемся и говорим: если то был первый, природный, то второе — сочетание произвольное и опосредственное внимание. Это будет второй уровень. И скажу, что произвольное внимание, как бы залогом его развития, является освоение средств. Но в том и в другом случае этот второй уровень развития внимания следует назвать активным, поскольку активен субъект. Его можно назвать высшей психической функцией, по Выготскому, поскольку здесь мы находим все признаки этой высшей психической функции и так далее. Соответственно, слова-то могут быть разные: первичное, вторичное внимание могут и так называть; пассивная и активная, натуральная функция и высшая функция. Нам интересно, что дальше. Потому что, казалось бы, возможности исчерпаны. Казалось бы, возможности исчерпаны. А нам надо здесь же найти еще и третий уровень развития внимания.

### [01:00:00]
[01:00:00] Вы знаете, ну просто на всякий случай для начала, не для записи. Мы проводили здесь прямые линии, а теперь нам придется проводить диагонали. Какую из диагоналей избрать? Мы могли бы избрать такую диагональ, скажем, внимание произвольно, а средств нет. Не берем эту диагональ, потому что когда-то мы это... Может быть, кто-то помнит, а кто-то нет. За это уже я не могу отвечать точно. Вообще-то говоря, если цель поставили, а средств не дали, то это будет чистая воля. А мы ее уже проходили когда-то. И нам сейчас интересно следующее. Нам интересна вот эта диагональ, которая означает, посмотрите, что, да и это мы тоже сейчас узнаем, посмотрите, средства освоены, средства есть, и положим, они освоены высоко совершенно, средства освоены, и тогда высока вероятность, что появится третий вид. А именно, произвольного усилия для продолжения работы, для продолжения действия уже не нужно. Тогда по внешнему облику это внимание, оснащенное средствами. По внешнему облику оно становится как бы непроизвольным. Как бы непроизвольным — послепроизвольное внимание, которое он связывает с развитием личности, с развитием активности личности. Хотя, повторяю, у этих уровней могут быть разные критерии. Вот так мы получили примеры каждой из наших возможностей: предметные, функциональные и генетические классификации. А дальше сделаем так. Вы знаете, первая часть этого раздела «Человек как субъект познания» или просто «Субъект познания» у нас именуется «Вводный». И тем не менее, мы постепенно все больше и больше будем говорить о процессах собственно познавательных. Память, внимание, воображение, о котором я вообще сегодня не упоминал, это процессы универсальные психические. А теперь мы переходим к процессам познавательным, то есть к сенсорно-перцептивным с одной стороны и с другой стороны мыслительным. В этой теме у нас будут два вопроса, еще два вопроса, и следующий будет посвящен сенсорно-перцептивным процессам, а затем мыслительным. Второй вопрос: виды чувствительности или классификации чувствительности? Виды чувствительности. Маленькое замечание. Мы пользуемся с вами, стараемся пользоваться языком современной когнитивной психологии. В когнитивной психологии, вообще-то говоря, уже давно не строго различают ощущения и восприятие. Поэтому и мы сказали, сенсорно-перцептивный процесс.

### [01:05:02]
[01:05:02] Но и в старинной классической психологии не было проблемы видов восприятия. Была проблема видов чувствительности. Почему? Потому что здесь по существу говорят об источниках чувственного познания, о самих органах чувств. И очень возможно, что вы прочтете в хороших книжках о различных органах чувств. Да вы и раньше читали, что если мы выделяем орган чувств по его специфике, по его модальности, то выделяются знаменитые пять органов чувств. Есть вариант, это всегда было и будет интересно, описание всякого рода шестых чувств, описание так называемых интермодальных связей. Но, простите, это все остается за рамками нашего курса, потому что это очевидно для нас, в общем-то, наверное, еще со школы. Поэтому назначение данного вопроса таково: еще раз пояснить выбранные критерии и дать им иллюстрацию на материале сенсорных процессов. Классификация прежде всего сенсорных процессов, которые мы будем различать так. Нам даны три группы критериев. Весь материал этого вопроса, вопрос по ответу будет небольшой. Весь материал этого вопроса мы распределим в небольшой табличке. В этой табличке, мы догадываемся, будут три столбца. И эти столбцы соответствуют определенным критериям, лучше даже группам критериев, о которых мы говорили. Сразу пометим эти группы критериев. Критерий первый, я лишь повторяю, предметный. Но не забудьте, мы договорились еще и вот о чем, что иногда этот предметный критерий будет выступать как структурный. Применительно к видам чувствительности и даже к самим органам чувств. Это так. Это еще и определенная телесная структура органов чувств. Второй критерий будет ясно функциональным, а третий — генетическим, где мы рассматриваем чувствительность в смысле уровней ее развития. И тогда скажу сразу, в этой табличке у нас будут всего две строки, их могло бы быть и больше, но поясним, почему мы избрали только две. Это собирательная табличка, которая не претендует на строгость и построена таким образом. В первой строчке мы покажем еще раз примеры данных критериев, но уже на материале анализа чувствительности. А во второй строчке, которую пока трогать не будем, мы посмотрим всего лишь одну классификацию. Классификацию конкретного автора. Он у нас появится, его фамилия появится вот в этой клеточке. Мы посмотрим всего лишь одну классификацию, которая использует все три названные критерия. Все три. То есть это будет, так сказать, высоконадежная классификация. Ну и давайте двигаться так: примеры видов чувствительности по названным критериям. Я буду писать здесь, разумеется, лишь начальные буквы, причем только ключевые слова. Пожалуй, наиболее древняя для психологии классификация предложена еще Вильгельмом Вунтом.

### [01:10:04]
[01:10:04] Предметная классификация чувствительности дается Вунтом. Вунт предлагает конкретный критерий. Он исходит, кстати говоря, из того представления об органе чувств, которое бытовало более века назад: что орган чувств — это прежде всего орган отражения. Орган отражения, а если говорить о чувствительности, если тем самым не выделять предметов, не иметь никаких образов, так мы договорились, мы говорим лишь об органах чувств, то тогда он скажет, если так, то критерием для вот этих органов отражения, чувственных органов отражения, будет такой вид энергии и вид отражаемой энергии. Вид отражаемой энергии, если вы взяли этот критерий, давайте пометим, какие варианты мы практически сразу же можем получить. Вунт говорит: это, во-первых, механическая энергия, и соответствующие органы чувств Вунт назовет механорецепторы. Механорецепторы. Затем движемся дальше и вслед за Вунтом говорим: второй вид энергии — химическая. Химическая, ну и тогда Вунт поясняет, что это будут в таком случае хеморецепторы, и наконец, третья энергия — световая. Свет, световая, и тогда соответствующий вид органов чувств будет называться фоторецепторы. Механо-, хемо- и фоторецепторы. Такой простой пример дает нам Вундт. А теперь, прямо для контраста, я бы даже сказал, для поучительного контраста, мы возьмем пример функциональной классификации, и вот здесь подчеркнем. Дело вот в чем. Когда мы смотрим на орган чувств как на структуру, причем эта структура отвечает за отражение, ну скажем, какого-то предметного содержания. Мы не говорим о том, что эти структуры пересекаются, как телесные структуры, они вообще-то говоря, пересекаются или нет, доказать нам это трудно. Это особый вопрос. А как только мы говорим, есть функциональные классификации, то, разумеется, разные органы чувств не только будут взаимодействовать, этого мало. Они будут представлять собой, как это нам иногда говорят, такие термины используют, функциональные системы, функциональные органы. Посмотрите, не органы в смысле структуры тела, а органы, которые обслуживают определенную деятельность. И тогда функциональным классификациям мы отнесем разделение органов чувств, а лучше сказать разделение функциональных систем по Николаю Александровичу Бернштейну. Николай Александрович Бернштейн. Бернштейн. Напомню, что мы знаем Николая Александровича Бернштейна как автора модели рефлекторного кольца, как человека, который описал уровни построения движений. И тогда мы просто вспомним, что Бернштейн продуктивно полемизирует с Павловым, не отрицая того, что сказал Павлов, но расширяя функциональное представление об органах чувств.

### [01:15:01]
[01:15:01] Критерий по Бернштейну такой: когда он рассматривает органы чувств, вот зачем они нужны? Какова функция? В построении движений. Роль в построении движений. Такова функция чувствительности. И если это так, то Бернштейн выделяет две основные функции. И я бы даже так сказал: вот когда он назовет первую, он согласится с Павловым и прежде всего будет вежлив к тому, кого он критикует. А затем, назвав вторую, он подчеркнет свою собственную точку зрения. И тогда вот этих функций будет только две. Первая — сигнально-пусковая. Сигнально-пусковая. Зачем нужен орган чувств? Для того, чтобы воспринять сигнал, запускающий движение. Сигнал, запускающий движение. В смысле Павлова тогда, а эта функция характерна для работ именно павловской школы. Для Павлова тогда орган чувств прежде всего выступит в какой функции? В функции анализатора. Выделить сигнал, функции анализатора адекватного раздражителя, выделения раздражителя. Анализатор осуществляет указанную функцию, а далее? А далее Бернштейн говорит, что органы чувств выполняют также контрольно-коррекционную функцию при выполнении движений. А движение строится и тогда, когда оно выполняется. Контрольно-коррекционная функция. И мы уже можем вспомнить самостоятельно, что Бернштейн говорит о роли обратной афферентации. Что когда мы выполняем движение, мы должны воспринимать изменение внешней среды, изменение самого двигательного органа. И вот здесь-то как раз и получается, что органы чувств не только анализируют реальность. Органы чувств корректируют движение, поэтому они должны взаимодействовать. И тогда образуются, посмотрите, у Павлова было словечко «анализ», «анализатор». А здесь, конечно, появится обязательно слово «синтез». Синтез органов чувств, необходимых для построения данного движения. Сенсорный синтез, сенсорное поле. Такие слова мы находим в концепции Бернштейна. То есть образуются функциональные системы из разных органов чувств. Ну скажем, что отвечает за нашу координацию? Спросите у Бернштейна, и он сначала ответит вам, что вообще-то говоря, за координацию отвечают те рецепторы, которые находятся в мышцах и суставах. Кинестетическая чувствительность — это ясно. А потом он скажет, смотря какое движение. И если это любое движение, то конечно участвуют все органы чувств. Лучше сказать, могут участвовать все органы чувств. Кто-то внимательно прислушается к языку, и появятся, например, такие слова: зрительные кинестезии. Кинестетическая чувствительность — вот она, это рецепторы, расположенные в мышцах и суставах. А зрительная кинестезия означает, что ту же функцию выполняет и зрение. Ну, простите, я уже давно, может быть, к собственному несчастью, не посещал парков культуры и отдыха, но когда был там последний раз, а это было чуть более 10 лет назад, то популярный аттракцион в московском парке имени Горького был такой, правда, предупреждали, что не надо туда ходить, если есть расстройство или какой-то непорядок в вестибулярном аппарате.

### [01:20:16]
[01:20:16] Ну и суть-то какая? Там нашего субъекта, нас с вами, кто туда попал, условно сажают на, не знаю, гоночную машину, самолет или вертолет, там самки в американских вот этих горках и так далее, и панорамно нам дают какую-то зрительную картину, которая явно вызывает в нас кинестетические переживания. И это и есть яркий пример, ну, в данном случае фокус, но все-таки яркая иллюстрация того, о чем говорил Бернштейн. Ну, и здесь мы сделаем 10-минутный перерыв. Давайте продолжим. Минутный перерыв, конечно, немножко маловато для такой большой аудитории, но таково расписание и ничего не поделаешь, поэтому независимо от вашего поведения я буду осуществлять свои функции. И мы пошли дальше. Генетические классификации. Всего лишь один пример. Вы знаете, этот пример сегодня может, ну вообще-то говоря, может казаться немножко наивным опытом, потому что это действительно опыт, проведенный в прошлом веке английским неврологом по фамилии Хэд, и сами полученные данные на первый взгляд, вообще говоря, сегодняшнему человеку вроде бы и не говорят ничего нового. Но прежде всего о самом опыте и о том критерии, которые предлагает Хэд для выделения уровней развития чувствительности. Конкретные критерии здесь, хотя у Хэда был критерий и теоретический, но конкретный эмпирический критерий здесь такой — время, то есть последовательность, время восстановления чувствительности. Время восстановления чувствительности. Опыт Хэда состоял в следующем: Хэд лишил чувствительности участок собственной кожи. Он перерезал кожный нерв. И участок кожи на время потерял чувствительность. Тогда совершенно ясно, что это, вообще-то говоря, экспериментальная модель, которую Хэд условно считал некой теоретической моделью эволюционного развития органов чувств. То есть он-то устанавливал последовательность восстановления чувствительности, но сам считал, что именно в этой последовательности появляются виды чувствительности в эволюции, что там есть некие качественные стадии в эволюции чувствительности вообще и каждого органа чувств. Но и тогда он смог выделить только два уровня. Два, но зато качественно определенных уровня. Первый уровень он назвал древней чувствительностью, древней первичной чувствительностью. Протопатическая чувствительность — так он назвал ее конкретно. Но нам, пожалуй, не так важен здесь термин, сколько то, что за ним стоит. У древней чувствительности две характеристики. Во-первых, она является низкой. Кто-то может помнить, а кто-то нет, что если речь идет о кожной чувствительности, то может быть из первой темы кто-то помнит, как она измеряется, да?

### [01:25:01]
[01:25:01] Два касания, между этими касаниями измеряем расстояние, в какой-то момент, вернее до какого-то момента нам испытуемый говорит всего лишь одно касание, после какого-то расстояния он говорит два. И тогда это расстояние, забегая вперед, мы назовем «порог чувствительности». Порог чувствительности. Если чувствительность низкая, то, соответственно, порог, порог напротив, будет высоким. Между прочим, скажем, очевидное, это как бы для продолжения разговора не только в данной теме: чувствительность есть величина обратная своему порогу. Обратная порогу. То есть чем выше порог, тем ниже чувствительность. Итак, древняя чувствительность низкая. А еще одна характеристика такова, что она неотделима от аффективной сферы. Она неотделима от своей эмоциональной окраски. Нельзя лишь что-то ощутить. Одновременно с ощущением переживается аффективное эмоциональное состояние. И тогда новая чувствительность такова, что она является высокой, это качественно иная стадия, чувствительность становится высокой, пороги понижаются, можно сказать, она становится более дифференцированной и отделяется от своей аффективной окраски. Это мы знаем от Хэда. И первая строчка нашей таблички заполнена. Мы переходим ко второй строчке и рассуждаем так. В этой строчке мы хотим поместить только одну классификацию, которая использует все три критерия. Эту классификацию предлагает английский физиолог Чарльз Шерингтон. Классификация Шерингтона до сих пор является наиболее устойчивой. И надо сказать, что для нас это не только научное знание, это еще и хороший учебный пример. Пример того, как тот, кто собирается классифицировать, ну скажем, сенсорные процессы или органы чувств, он использует несколько возможностей. Тогда начнем с первой возможности. Я извинюсь перед теми, кто когда-то будет слушать все это, но все-таки попрошу в наших общих интересах соблюдать умственную дисциплину. Когда человек о чем-то думает, он молчит. Когда он не молчит, а дальше вывод каждый сделает сам для себя. Шерингтон. А это имеет смысл пометить себе точно, потому что, ну я не буду говорить о том, что это и есть материал для вашего будущего экзамена, вы взрослые люди и управлять вашей мотивацией может, конечно, каждый, может, а значит должен, может, а значит должен каждый сам. Шерингтон, структурный критерий. Мы помечаем здесь именно структурный критерий, потому что для Шерингтона, он физиолог, важно прежде всего рассмотреть орган чувств как телесную структуру. И тогда его критерий удивительно прост: место в теле организма. Место органа чувств в теле организма.

### [01:30:02]
[01:30:02] Рассмотрим то, что предлагает Шерингтон, в следующей последовательности. Шерингтон рассуждает: вот возьмем любое тело, тело живого организма. Тогда мы можем разделить органы чувств на два класса. Либо орган чувств находится в самом теле, в самом теле. И такую чувствительность Шерингтон называет «глубокая». То есть орган чувств находится в самом теле. Либо другая возможность — он находится на поверхности тела. И чувствительность будет соответственно называться поверхностной. Теперь давайте из уважения к Шерингтону, а вообще-то говоря не только, просто и для нас тоже, сразу назовем с латинским основанием один из видов чувствительности. Глубокая — по-русски это также и мышечная, то есть расположенная в самом теле, в мышце. Отсюда эта чувствительность будет называться, только глубокая пока, она будет называться проприоцепция. Проприоцепция, глубокая чувствительность. Критерий: местоположение в организме. Но и тогда поверхностная чувствительность будет иметь также два варианта. Поверхности в организме могут быть, ну скажем, либо внутренними, либо внешними. Всего лишь назовем эти виды чувствительности так, как это есть у Шерингтона. Внутренние будут называться интероцепция, а внешние будут называться экстероцепция. Шерингтон выделяет только три вида чувствительности. Но позже, уже вслед за Шерингтоном, упомянем вот этот последний вид — экстероцепция. Легко догадаться, что экстероцепция... ну это скажем, те самые хорошо известные наши пять модальностей, и обычно мы начинаем их перечисление со зрения и далее. Так вот, среди этих экстероцепторов выделяют также рецепторы контактные, ну скажем, вкусовой рецептор явно контактный, а с другой стороны — дистантные, от слова дистанция, расстояние, дистантные. Зрительный рецептор явно дистантный. Это тоже один из вопросов для обсуждения по разным поводам. Что возьмем там осязание, возьмем обоняние, слух — мы каждый раз можем обсуждать здесь, о какой чувствительности идет речь: контактный или дистантный. Мы рассмотрели первый критерий. Но основной для самого Шерингтона все-таки не первый, а второй — функциональный. И Шерингтон будет рассуждать о том, что каждый из названных видов чувствительности выполняет свою функцию. Но уже это будет не роль в построении движения, а шире. Это, по сути дела, основное назначение, даже скажем, жизнедеятельности организма. Основное назначение жизнедеятельности организма. Пометим коротко. Проприоцепция по своей функции. А мы уже говорили сегодня, что проприоцепция — это как раз и есть та кинестетическая чувствительность, когда наши рецепторы располагаются в мышцах и суставах. За что отвечает этот вид рецепции?

### [01:35:03]
[01:35:03] За координацию частей тела относительно друг друга. За координацию частей тела относительно друг друга, за схему тела. Если берем интероцепцию, то ясно имеем в виду, ну, например, имеем в виду хеморецепторы по Вунту. Это органы чувств, расположенные, скажем, на внутренних полостях организма. Далеко не всегда результаты этой чувствительности проникают в сознание. Но это физиолога Шерингтона, вообще-то говоря, может не интересовать. Главная функция — поддержание обмена веществ, поддержание гомеостаза, важных для жизни веществ. Это интероцепция. Ну и, наконец, экстероцепция по своей функции. Это рецепторы, расположенные на внешних поверхностях, ну скажем, связь с внешней средой. Связь с окружающей средой — так мы можем пометить коротко, хотя эта связь или взаимодействие с окружающей средой, конечно, может иметь сколь угодно широкое продолжение и пояснение таковой функции. Ну и наконец, обращаемся к последнему, генетическому критерию. Вот здесь-то как раз Шерингтон высказывает, я бы сказал так, обоснованную гипотезу. Исследование здесь едва ли возможно. Это обоснованная гипотеза, что именно данная очередность — proprio-, intero- и, наконец, exteroцепция — это некая последовательность уровней. И вот здесь-то, кстати, так же, как у Хэда, критерий получается такой — время появления, время первого возникновения, можно даже сказать не появления, а время дифференциации данного вида чувствительности, время появления, возникновения или дифференциации данного вида чувствительности в биологической эволюции. Биологическая эволюция. И это запутает нас. Суть в другом, что первоначально, вот гипотеза Шерингтона, скажем, проприоцепторы выполняли одновременно несколько функций. И лишь затем появлялись в эволюции новые функциональные, а значит и телесные органы чувств, новые виды чувствительности. И вы знаете, у Шерингтона, да вообще-то говоря, не только у него, есть один очень сильный аргумент в пользу подтверждающей его гипотезы. Это аргумент, который можно назвать «наличием взаимодействия органов чувств». Взаимодействие органов чувств. Вообще такие сложные виды чувствительности, как вибрация, тепловая чувствительность, или, скажем, цветной слух у музыканта, когда можно видеть звук в цветовой модальности. Так вот, и тогда, мне кажется, это очень важно пометить. Смотрите, здесь есть особенности языка. Когда мы говорим «взаимодействие органов чувств», то по языку уже, по словам, которые мы произносим, это значит, что органы чувств уже различаются между собой. Ну скажем, зрение и слух.

### [01:40:06]
[01:40:06] А вот потом, как бы нам подсказывает наш язык, потом они начинают взаимодействовать. На самом деле это не так. На самом деле эволюция шла по иному пути. Сначала, когда-то они не различались. И нам трудно подобрать здесь слово, что нет дифференциации. А затем она появилась. И тогда единственное словечко, которое мы с вами можем здесь произнести, это слово «синестезии». Синестезии, которые, вообще говоря, довольно трудно определить. Синестезии — это и есть взаимодействие органов чувств, но с указанными пояснениями. То есть синестезии — это такие образования чувствительности или такая чувствительность, которая предшествует различению модальностей. Как мы можем представить, вот еще не было модальностей, например, тех же пяти, так что было вместо них? Синестезии. Остаются у нас синестезии обязательно? В чем проявляются? В органах чувств. И вы знаете, вот мне не хотелось бы здесь обращаться к чувствительности, а хотелось бы привести такой аргумент. Вы знаете, в области изучения ощущений есть, пожалуй, в психологии, конечно, изучения ощущений, есть, пожалуй, две ветви, о которых мы обязательно поговорим. Есть психофизика, когда мы изучаем, например, величину порогов, пытаемся описать эти пороговые величины математически как зависимые от интенсивности стимула. Психофизика, измеряем чувствительность. А есть другая ветвь, которую можно назвать психосемантика. Когда какие-то ощущения собственные мы пытаемся наделить смыслом. И тогда представьте без пояснений современный эксперимент по психосемантике. Ну, скажем, вам предлагают условные геометрические фигуры, любые фигуры, какие вы можете себе представить, самых разных форм. И они смысла, вообще-то говоря, могут и не иметь. А могут иметь — это все равно. И тогда вы наделяете их смыслом, семантикой. Путем чувственной оценки вам, скажем, предлагают оценить эту фигуру в таких, например, словах: острый, тупой, холодный, горячий, твердый, мягкий и так далее, и так далее. И, во-первых, наш испытуемый не видит в этой инструкции ничего неясного — он с готовностью эту инструкцию выполняет. А во-вторых, и мы с вами прислушиваемся к нашему языку и замечаем: он полон слов из области ощущений. Мы называем человека мягким или твердым, но и при этом ясно, что речь идет не только об осязании. Здесь есть какая-то иная семантика. Что это? По-видимому, это отголоски синестезий. В социальной психологии немало экспериментов со словами «холодный» или, нет, лучше так, там: «теплый», «холодный». Вот так, «горячий» не надо — «теплый», «холодный». Вот представьте: две группы испытуемых, им дают прилагательные, которые описывают какого-то человека. Списки одинаковые, и разница только в одном: в одном списке написано «теплый», а в другом — «холодный». Дают фотографию, как мы знаем, могут дать фотографию одного и того же человека. Могут этого человека показать — пусть он там на семинаре посидит, где-нибудь на задней парте, поприсутствует просто и потом уйдет. А потом — психологические портреты; инструкция-то нам какая, в смысле не нам, а вот испытуемым в этих экспериментах, — описать психологический портрет этого человека.

### [01:45:18]
[01:45:18] И окажется, что там, где было слово «теплый», или напротив — «холодный», это будут два совершенно разные портрета. Хотя речь, казалось бы, идет о чем? О температурной чувствительности. Формально это так. Вот видите, мне кажется, что нам постоянно затем придется удерживать в сознании, что есть различные области изучения ощущений. Психофизика — одна из них, это как бы собственно когнитивная часть, а психосемантика, возможно, связана и с эмоциональной сферой. И будем считать, что второй вопрос нами завершен, и мы начинаем третий: «Виды мышления». Вы знаете, можно было бы и здесь опять все выстроить в виде таблички, но мне не хотелось бы этого делать, потому что длина столбцов в этих табличках была бы разной, а это как-то, ну скажем, не всегда удобно для того, чтобы затем пользоваться конспектом. Поэтому мы будем перечислять очередно. Конечно, группы критериев будут теми же, а примеры — не просто другими, поскольку мы говорим о мышлении. Входя в этот вопрос, нам надо сделать ряд замечаний. По крайней мере два, потому что у нас два собеседника: один философ, а другой информатик. Вот здесь нам надо кое-что важное хотя бы в нескольких словах пояснить. Как только мы входим в область мышления, мы, вообще-то говоря, входим в такую область, которой прежде всего философ занимается сам, очень ответственно занимается сам. И психолог должен обязательно как-то объясниться с философом, потому что психология — это наука, а философия, конечно, нет. Философия — это условия того, чтобы вообще были науки. И тогда философ (кто-то догадается, что это опять же Мераб Константинович Мамардашвили, тот догадается, но в данном случае мне это сейчас не обязательно пояснять) тогда философ скажет: мыслить, вообще-то говоря, это: А — мыслить самому, так, чтобы понял другой; и В — это мыслить логически. Самому, учитывая другого, и, наконец, логически. Вы знаете, будь у нас больше времени, мы бы поговорили о каждом из этих пунктов. С самого начала нам нужно извиниться перед философом и сказать, что реальный человек этим критериям может не отвечать. Это едва ли возможно — не пользоваться образцом, то есть мыслить всегда самому. Мыслить самому — это значит решать творческую задачу. Когда человек решает задачу «шесть спичек», раскладывая спички на плоскости, — то самое мучительное положение для того, кто это знает. Конечно, у экспериментаторов, потому что экспериментатор знает решение, но не имеет права назвать испытуемому. Почему? Вернее, знаете как? Тот, кто слушает, тот слушает.

### [01:50:10]
[01:50:10] Экспериментатор потому не может сказать решение, вернее даже так: он имеет право сказать о решении только в одном случае — если эта задача испытуемому абсолютно неинтересна. Вот если ему абсолютно неинтересна эта область знания, что это вообще какая-то ерунда, тогда, а можно даже и не говорить это решение, раз ему неинтересно, тогда он просто уйдет — и до свидания. Но если ему это хоть немножко интересно, вот эта задача, то почему нельзя сказать экспериментатору ответ? А потому, что испытуемый тогда решит задачу не сам. И у него в опыте мыслительном будет прецедент того, что, ну вообще-то говоря, он сам мог сделать, а ему назвали ответ. Вот это вот «мыслить самому», конечно, для реального человека может быть уникальным. С учетом другого — мы это говорили в свое время, — собственно мыслить, а тогда, простите, мы не можем исследовать ребенка, и его мысль мы не можем назвать мышлением, потому что он не учитывает другого. Ну, простите, а уж если говорить о соблюдении логики, то тогда мы вообще теряем все разнообразие нашей реальной жизни, и тогда пометим все-таки строго. Мы извинились перед философом, но учли то, что могли учесть. И тогда мы теряем целый пласт так называемого мифологического мышления, где человек безразличен к логике. А это, на нашем психологическом, может быть, не строгом языке, это все тоже виды мышления. И вот поэтому их гораздо больше, чем тот идеал, который наметил философ. Ну, а теперь с информатиком. Вы знаете, с информатиком можно на эту тему тоже долго спорить, но мы с вами знаем ответ, поэтому просто для себя хотя бы объяснимся. Информатик скажет: «Простите, вот все эти виды мышления, которые вы сейчас будете излагать, это процессы переработки информации?». А тогда мы его спросим: «А все ли из этих процессов вы сумеете смоделировать с помощью машинной программы?». Он скажет: «Все! Положим, это будет информатик-энтузиаст, все могу, вот что дадите, все могу смоделировать, не сегодня, так завтра, не завтра, так послезавтра». А мы тогда спокойно знаем ответ и говорим: вот когда мы будем заниматься сейчас видами мышления, но только мышления реальных индивидов, мы обязательно будем должны учитывать мотивацию субъекта. Есть виды мышления, которые никогда бы не были выделены, если бы люди не обратили внимания на мотивацию. Но и тогда, что бы там ни говорил информатик (с ним еще настанет пора это обсудить), а мы-то с вами знаем, что мотивация не моделируется. Мотивация не моделируется, и поэтому все то разнообразие видов мышления, которое войдет в этот вопрос, конечно, выходит за рамки тех алгоритмов, автоматизмов, эвристических приемов, которые доступны моделированию в информатике. С таким предисловием мы приступаем. Типологии мышления. Тут у нас тоже будет, вот как здесь: первое, второе, третье — так можем пометить тоже: первое, второе, третье или А, Б, В. А — типологии мышления. Маленькое пояснение: здесь был у нас предметный и структурный критерий. Вы знаете, что является содержанием мышления реального индивида?

### [01:55:02]
[01:55:02] Нас пожалуй здесь не должно интересоваться, как это ни странно. Потому что, вообще-то говоря, занимаясь абстрактным субъектом, субъектом познания, содержанием его мышления является сама мысль и больше ничего. Но это абстракция, и так едва ли бывает в жизни. Правило: два качественно разных типа. Качественно разных типа. Эти типы могут вообще друг другу противостоять. Затем они могут, в принципе, сосуществовать у одного и того же человека. Сосуществовать. Но суть состоит в том, что они остаются качественно разными. Маленькое предупреждение: как только эти типы начнут не просто сосуществовать, а скажем, взаимодействовать, то мы перейдем в группу Б. Потому что, раз они взаимодействуют, значит у каждого из них своя функция, и реальному человеку нужен вместе тот и другой. А пока в группе А, или в первой группе, мы говорим о типологиях мышления. Здесь будет лишь перечень некоторых классификаций. Ну, пожалуй, самая древняя, у которой нет автора. Самая древняя классификация имеет такой критерий, такое основание: предпочитаемые средства. Предпочитаемые средства. И здесь есть два варианта. Они, наверное, будут существовать всегда. Мы нарочно начали именно с этого примера: он скорее близок к житейской психологии, чем научной. Предпочитаемые средства: либо это средства наглядные — и тогда мы говорим о, так сказать, мыслителях визуального типа, образного типа. Либо второй вариант — вербальные средства. И тогда мы говорим о мыслителе, опирающемся на речь, о вербальном, соответственно, или словесно-логическом типе мысли. Образный и вербальный, словесно-логический. Я бы подчеркнул здесь слово «тип». Это, пожалуй, самый яркий пример, когда мы имеем дело не просто с качественной разницей, а с взаимным исключением. Либо-либо. Наиболее интересные представители мышления образного типа — эти визуальные мыслители, среди которых есть выдающиеся изобретатели, художники. Ну, скажем, если это выдающийся изобретатель, то, как ни странно, этот человек, положим, занимается физикой, он не может освоить даже азов учебника физики. Ему трудно мыслить словами, а значит понятиями, и он мыслит образно. И среди русских, скажем, это Иван Кулибин, знаменитый изобретатель.

### [02:00:00]
[02:00:00] А теперь — и ничего обидного в этом нет — добавим, что именно он не мог освоить даже первых страниц современного ему учебника физики. Это Томас Эдисон, если мы берем американцев, тот самый, который изобрел телеграф, — физики он не знал. А Иван Кулибин, между прочим — мы когда-нибудь об этом можем сказать подробнее — он целью своей жизни считал изобретение вечного двигателя. А попутно вот сделал несколько важных технических открытий. Но главное вот в чем. У Гёте есть фраза, которая произносится тоже по-своему добрым, но все-таки дьяволом. Там Мефистофель говорит: «Суха теория, мой друг, но зеленеет древо жизни». «Суха теория» — чего не хватает образному мыслителю? Для него теория суха в буквальном смысле. Когда Эдисон изобретал телеграф, он построил себе гидравлическую модель, чтобы не сухо было мыслить, гидравлическую модель этого телеграфа. То есть что он должен, этот мыслитель, делать для того, чтобы представить реальность? Он должен не просто иметь образ, он должен иметь предметный образ, а лучше всего — предметно-материальную модель. Я не буду приводить таких же ярких примеров так называемых вербальных мыслителей. Я скажу: к сожалению, без примера, у меня мало времени. Скажу об одном опыте, который, если бы я сам не видел результатов этого опыта, я бы никогда не поверил в то, что такое возможно. В свое время, будучи аспирантом, который работал над кандидатской диссертацией под руководством Елены Юрьевны Артемьевой (а она по первому образованию математик), мне пришлось иметь дело с решением школьных олимпиадных задач по геометрии студентами технических вузов. А студентов технических вузов часто учат так: их прекрасно учат, например, аналитической геометрии, ну я не знаю, ну так сказать, или тригонометрии, там, чтобы выполнению каких-то, ну скажем, алгоритмов со знаками. И при этом едва ли учат представлять. Так вот, задачка была простейшая, а одна из испытуемых, студентка технического вуза, решала ее так: она моментально, посмотрев на задачку, нашла там какой-то треугольник АБЦ, составила рисунок и выполнила аналитические какие-то вычисления по теореме косинусов. Не буду вдаваться в суть этого дела, она не так интересна. Суть этого дела — в другом для нас. Важен был ее ответ. Это была девушка, студентка технического вуза. Ответ был: «Это туго, угол альфа». Там задача решается в случае, если данный угол альфа — 180 градусов. В треугольнике — угол 180 градусов. Испытуемый спокоен, все нормально. Он просто говорит: «Простите, а где же точка?». Там надо было точку построить на линии, указать точку. «Где точка?». Она говорит: «Я ничего не понимаю». Вот, так сказать, с чего начали. Вот был рисунок. Треугольник АБЦ есть? Есть. Теорема косинусов применена? Да. Ответ получен? Получен. Что еще надо? Когда этот человек увидел подлинное решение, геометрическое решение этой задачи, ему пришлось сделать, пусть небольшое, но важное открытие: угол 180 градусов — это прямая линия. Кто человек этого раньше не знал? В каком-то смысле он этого не знал. Во всяком случае, не эти средства он предпочитал, когда мыслил. Вот вам мыслитель вербального типа. Ну, может быть, я опустил эту задачу (стоило ее привести), но вывод, надеюсь, понятен.

### [02:05:11]
[02:05:11] Кстати говоря, эта классификация, так сказать, классификация почти житейская, очень устойчивая. Иван Петрович Павлов своих собачек, скажем, с первой сигнальной системой называл «художники», а со второй — «мыслители». Это знаменитая проблема с функциональной асимметрией полушарий головного мозга в физиологии и так далее. То есть это очень удобная метафора: образ и смысл. И мы пошли дальше. Второй пример будет таким. Я уже сказал, что яркие типологические различия мы находим там, где речь идет о мотивации человека, о том, что он не только мыслит, но и живет. И тогда возьмем основную классификацию типологии, но здесь вот скажем аккуратно: едва ли типологии мышления, скорее можно сказать здесь и большее — это типологии сознания, которую когда-то описал в начале века по образованию философ, социолог. Наверное, собственно, психологом его едва ли можно назвать, хотя среди философов и социологов он явно считался психологом. Это ученик Эмиля Дюркгейма — Люсьен Леви-Брюль. Люсьен Леви-Брюль. Люсьен Леви-Брюль — это автор термина «первобытное мышление». Я повторяю, лучше сказать об этом: «первобытное сознание». Леви-Брюль описывает два типа, ну скажем так, два типа понимания реальности. А можно сказать и по-другому: два типа ориентации. Два типа ориентации в окружающем мире. Это и будет критерием основным. Ориентация в окружающем мире, которая может быть разной. Термин Леви-Брюля «первобытная» прежде всего адресован экономически отсталым племенам, членам так называемых первобытных обществ, их иногда именуют «туземцами». В предыдущем разделе курса мы прибегали, так сказать, к этому материалу не раз. Я на этом не останавливаюсь. Я скажу о других возможных названиях. Если «первобытное», то противопоставление может быть таким: «современное». Правда, слово «современное» часто подставляют «европейское». Первобытное — современное, то есть европейское. Иногда говорят еще и так: естественное — искусственное, что неверно до конца. Потому что, если это человек, хотя и первобытный, то у него тоже есть искусственные средства мышления. Я скажу, о чем мы уже знаем. Мы знаем, что первобытный человек не мыслит ради познания. Не мыслит ради мысли. Это не исследователь. Все ошибки в понимании Леви-Брюля сводились к тому, что этого беднягу-туземца все считали субъектом познания. А это не так. Он прежде всего должен выжить. И для того чтобы выжить, он познает. А вот современный человек — он может стать субъектом познания.

### [02:10:03]
[02:10:03] И тогда эта познавательная потребность выступает у него как самостоятельная. Хорошо. И теперь вы знаете, наша узкая задача сводится к тому, чтобы описать характеристики первобытного мышления. Характеристики первобытного мышления. Вслед за Леви-Брюлем, разумеется. Но прежде всего, когда-то мы не раз заключали: если психолог что-то берет как базовое, а слово «первобытное» — это значит нечто первоначальное, базовое, то это означает, что в данном типе мысли не различаются между собой познавательная, аффективная и волевая сферы. Но об этом мы могли говорить, и, может быть, тогда кто-то вспомнит, что именно Леви-Брюль в свое время сказал, что коллективные представления в первобытном сознании — это не так, как у европейцев, скажем, лишь познавательные представления. Это не так. Он говорит: это коллективные представления. Есть единство познавательных, аффективных и волевых. К волевым всегда мы добавляем моторных, двигательных, потому что воля проявляется в движении, компонентов. Познавательных, аффективных и волевых компонентов. Что-то представил — сразу испытал эмоцию и готов к действию. Это раз. Ну а далее так. Далее мы попытаемся пояснить, что имеет в виду Леви-Брюль под двумя своими основными терминами. Леви-Брюль пытается описать первобытное мышление по А — содержанию, и Б — структуре. По содержанию и структуре. По содержанию. Леви-Брюль рассуждает: мышление современного человека характеризуется тем, по общей ориентации, что различает естественное и сверхъестественное. Иногда это естественное и сверхъестественное называют объективное и субъективное. Говорит: мы отвлекаемся от того, что человек, например, может верить в сверхъестественное или не верить. Это другой вопрос. Прежде всего есть это различие: объективное и субъективное. Факт и его интерпретация. Так в современном мышлении. А в первобытном? Ну, и так как я излагаю, мне можно сказать сразу: а в первобытном этого различения нет. В первобытном нет самого этого различения. Кстати говоря, поэтому вообще-то в строгом смысле нельзя назвать туземца мистиком. Но раз у него нет этой разницы, то он не мистик. Вот будет какой-нибудь, не знаю там, современный человек, который будет верить в сверхъестественное, вот он будет мистик. А для туземца так говорить бессмысленно, а говорить надо. И так далее. Леви-Брюль, я не буду останавливаться на всех тех трудностях, которые были у него с языком. Это действительно его творческая лаборатория, и не всякий в нее попадет. На больших аудиториях об интимных вещах не разговаривают. Поэтому суть такова. У него было много вариантов, как бы подсказанных житейским опытом. Он думал: ну вот у нас есть, скажем, «ядро» — это объективное, а вокруг там, не знаю, какой-то «туман» — это субъективное, это вот представление, которое можно себе придумать, фантастическое.

### [02:15:05]
[02:15:05] А между ядром и вот этой оболочкой, наверное, существует у туземца очень нестрогая разница. Так он хотел сказать. А потом решился и сказал: вообще нет этой разницы. Это миф. Причем для туземца что дает этот миф? Он дает, вообще-то говоря, что он дает? Он дает туземцу смысл его жизни. Он дает смысл каждому событию. По содержанию, заключали мы, по содержанию эти первобытные представления являются полностью мистическими. Полностью мистическими. Леви-Брюль избрал этот термин. Полностью мистическими, то есть отсутствует различие между естественным и сверхъестественным. И зачем так мыслить? Затем, чтобы в окружающем мире не возникало проблем. Миф обеспечивает понимание. И уже совсем другой вопрос, что это понимание мифологическое, то есть вненаучное, неверное, фантастическое и так далее. Это совсем другой вопрос. А по структуре? Структура в коллективных представлениях в первобытных обществах. И опять у Леви-Брюля есть слово, которое надо использовать. Вы знаете, очень трудно было говорить, а мне, наверное, пояснить, но все-таки пояснить следует. Чтобы вам было легче читать Леви-Брюля, он входит в семинарские занятия. Посмотрите: Леви-Брюль использует слово «логика». А можно ли использовать слово «логика» применительно к туземцу? Мы киваем головами в ответ. Нет. Только потому, что должны быть благодарны за этот кивок Леви-Брюлю, он на это жизнь положил. Он — вот теперь я понимаю, как надо это излагать — а он использовал это слово сначала и назвал: по структуре представлений первобытное мышление является прологическим. Прологическим. И его сразу стали толковать. Например, говорят ему: «Ага, наверное, это какая-то другая логика. Вот есть логика, а есть прологика». Он говорит: «Нет». «Прологическое, — говорит он, — безразлично к логике». Это первым сказал Леви-Брюль. Прологическое безразлично к логике. Ему говорят: «Ага, безразлично к логике, значит, он нелогичен, значит, у него масса ошибок». Труднейший момент для того, чтобы ответить на этот вопрос. Но Леви-Брюль отвечает: «Да нет, не в этом дело. Он безразличен к логике». Сейчас вот кто-то, кто внимательно следил за всем предыдущим, тоже, наверное, мысленно кивнет головой. Раз безразличен к логике, простите, это значит, может быть и логичен. Я не знаю, насколько это трудно каждому из нас — быть безразличным к логике. Это означает, что в одном месте я соблюдаю логику, а в другом я ее не соблюдаю. Он говорит: туземец сплошь и рядом, когда он, скажем, подстрелил дичь и ее начинает искать, он действует очень даже логично. Но иное дело, когда он, ну не знаю там, размышляет о событиях, происшедших именно с ним, а не с этой подбитой птицей, обращается к какому-то своему покровителю, некому, не знаю там, Башку-Тумбу-Юмбу, когда он с ним беседует, и там уж совершенно другие вещи происходят.

### [02:20:00]
[02:20:00] И тогда Леви-Брюлю пришлось сказать: нет, он не алогичен, он именно безразличен к логике. Тогда стали подставлять «дологическое», и Леви-Брюлю и это не понравилось. А не понравилось вот почему. Потому что он говорит: это два типа, а не два уровня, хотя кажется, что это два уровня. Исторически так и было: сначала был миф, а потом из мифа, ну, скажем, если строго из мифа, сначала возникла философия, а потом возникли науки и так далее. Но мысль Леви-Брюля такова: сколько ни существуют науки, то есть современное познание, современное мышление, прологическое не исчезает. Прологическое не исчезает, оно может сосуществовать с логикой. Противоречиво, но сосуществовать. И в современном обществе мы можем находить массу элементов мифологии. Пометив лишь одно: первобытное мышление позволяет объяснить уникальность события. Лучше сказать «не объяснить», «объяснение» — нехорошее слово здесь. Понять уникальность события, происшедшего со мной. Вот что оно дает. И там в мире мифов нет случайного. Вообще говоря, там очень уютно, не возникает проблем. Как только вышли из мифа, возникли проблемы. И поэтому хочется в миф вернуться. И вернуться туда уже нельзя, потому что главное — и это было главным для нас — почувствовать эту разницу: первобытное, современное. И вы знаете, как поступил так называемый поздний Леви-Брюль. А это уже не молодой, но «ранние» и «поздние» — это точно так же, как мы выделяем, можем выделять ранние и поздние периоды в научном творчестве кого-либо. Так вот, мало кто знает, Леви-Брюль, который в конце жизни вел дневник, он признал, что действительно он ошибся, используя термин «логика». Не нужно было использовать этот термин. И остановился на главном. Он сказал: мышление, первобытное мышление — прологично. То есть потому оно так строится, потому что оно мистично. Оно безразлично к логике потому, что оно мистично. Не хотелось бы закончить странным примером, потому что многим покажется, что я говорил о туземных обществах. Это, разумеется, не так. Эффект ореола в социальной психологии, когда человеку говорят: «Этот человек — преступник или герой, опиши нам его», — это элементы первобытного мышления. Той самой полной мистичности, когда между самим человеком и его социальной ролью, скажем, «герой» или «преступник», мы не видим разницы. Я имею в виду не нас, я имею в виду испытуемых в соответствующих опытах. Ну или попробуйте объяснить — это необычайно трудная задача для психолога — попробуйте, например, объяснить человеку, который пострадал за счет фирмы МММ, что виноват он в этом только сам, потому что там с самого начала на рекламе было написано: «МММ — нет проблем». Это символ мифологического сознания. Нет проблем. Нет понятий.

### [02:25:06]
[02:25:06] Ну, а если подобная надпись возникает в современном обществе, она означает для человека, который хотя бы чуть-чуть мыслит современно, что это написал лжец, который может знать, что он лжец, или не знать. Но то, что он вас обманет, это все равно будет, и, следовательно, деньги вкладывать в такой банк не имеет смысла. И мы пошли дальше. Третий пример. Третий пример, на котором мы сегодня остановимся, и затем сделаем аккуратный переход в функциональные классификации с помощью этого примера. Третий пример такой. Швейцарский психиатр Эйген Блейлер выделяет на материале изучения своих больных тоже два типа мышления. Два типа мышления таковы. То, что Блейлер, автор понятия «шизофрения», я думаю, многие знают — это материал из клинической психологии. Шизофрения есть распад, но это прежде всего распад сознания. И Блейлер описывает феномен довольно грубой патологии, которую он называет аутистическое мышление. От слова «ауто» — внутренний, аутизм. Аутистическое мышление. И когда мы говорим о типе, важно понять, чему противопоставляется аутистическое мышление. Реалистическому мышлению. Реалистическому мышлению. Следовательно, мы получаем важный критерий. Пожалуй, он основной, хотя у него есть последствия: отношение к реальности. Отношение к реальности. Аутизм искажает реальность. Ну, это почти житейские слова. Здесь их стоит пояснить так: аутистическое мышление полностью подчинено внутренним потребностям субъекта. Это явно не познавательные потребности. Внутренним потребностям субъекта, поэтому оно искажает реальность. Реалистическое мышление, напротив — Блейлер считает, что реалистическое мышление — это просто мышление здоровых людей с отсутствием названного заболевания. Хотя при этом он помечает, что реалистическое мышление, пожалуй, иногда требует взаимодействия с аутистическим. И тогда мы оставим эту грубую патологию и скажем так, что Блейлер — поэтому мы излагаем сейчас эту классификацию третьей по счету — он говорит, что, во-первых, очень может быть, что у этих двух типов разные функции, а значит, они могут взаимодействовать. Простейший пример.

### [02:30:00]
[02:30:00] То есть элементы аутистического мышления нужны нам и в реальной жизни. И самое интересное, пожалуй, что Блейлер, вот когда будете читать, почитайте именно об этом более внимательно, Блейлер использует и генетический критерий. Он задает вопрос: а какое мышление возникает раньше, реалистическое или аутистическое? Кстати, аутистическое мышление по его характеристикам очень похоже на то самое первобытное магическое мышление, о котором мы только что упомянули. Так вот, какое мышление раньше? Просится ответ такой, что, конечно, первым вроде бы должен быть аутизм, а потом человек входит в реальность. Вот как интересно рассуждает Блейлер. Он говорит: «А ведь на самом деле мы подумали совершенно немыслимую ситуацию. Но как же может выжить субъект с аутистическим мышлением, если он неверно отражает реальность?». Скажем, у животных, говорит Блейлер, никакого аутистического мышления не может быть. А у человека, казалось бы, ребенок начинает с аутизма, потом эгоцентризм, потом и так далее, да? А Блейлер замечает: «Это смотря что считать за единицу измерения». И мы еще раз вспоминаем, что младенца-то, ну или человека в раннем детстве, у которого мы можем наблюдать элементы аутизма, — то его-то надо рассматривать только в паре «ребенок-мать», — говорит Блейлер. И если мы рассматриваем пару «ребенок-мать», то внутри этой пары господствует реалистическое мышление, и оно возникает первым. Первым может возникнуть только реалистическое мышление в паре «ребенок-мать». А вот именно потому, что все нужды ребенка обслуживаются матерью, поэтому он в своем собственном мышлении, весьма неразвитом еще, скажем лучше, в своем собственном начальном развитии сознания, он может и является носителем аутистического мышления. И тогда мы лишь пометим следующую группу, связанную с видами мышления, и на сегодня на этом закончим. Следующая группа — функциональные классификации мышления. На сегодня это все. Спасибо за внимание. Спасибо.
