---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 06.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-06/"}
---


### [00:00:00]
[00:00:00]  Проходим к теме второй, становление предмета психологии. Вопрос третий, посвященный психологии поведения. И проходим, ну как бы завершение этого вопроса, где сказано понятие промежуточной переменной и когнитивных карт. Конкретно мы остановились на таком материале. Есть схема классического бихевиоризма: стимул, который сразу же приводит к реакции. Есть схема современного бихевиоризма, которую мы пока только обозначили, пока ее не рассмотрели подробно. Стимул и реакция не связаны непосредственно, между ними есть что-то еще. Между стимулом и реакцией стоит промежуточная переменная. Понятие промежуточной переменной предложил Эдвард Толман и предложил на материале своих опытов, которые получили название «Опыты с латентным научением». Это у нас как раз и обозначено в тетрадках. Перейдем к изложению этих опытов. В опытах с латентным научением участвовали три группы животных. Эти животные были крысы, которые научались пробегать лабиринт. Крысы в лабиринте. Вообще говоря, это такой типичный испытуемый для бихевиористов. Очень удобный. Когда данное животное обследует территорию, оно бегает по контуру, а лабиринт — это своего рода бесконечный контур. Вот животные научаются пробегать лабиринт. Три группы животных участвовали в опытах Толмана. Две группы взяты как контрольные и одна основная, экспериментальная. Для того чтобы нам разобраться в результатах, давайте заготовим себе вот такую табличку из двух осей: Х и Y. Мы здесь будем помещать результаты опытов Толмана. По оси Х — время проведения эксперимента, которое измеряется в днях. Время проведения эксперимента и критические точки, которые мы здесь отметим, таковы: первый день – начало эксперимента, восемнадцатый день – окончание эксперимента. И где-то в промежутке еще одна точка, она в дальнейшем пригодится — 11-й день. Это время проведения эксперимента. Теперь ось ординат — время пробежки лабиринта. Время пробегания лабиринта, которое измеряется в минутах. Животные могут пробегать лабиринт, ну, вообще-то говоря, даже иногда выскакивать из него случайно. Но экспериментатор прежде всего устанавливает критерии научения. Критерий, и мы здесь отметим, в данном случае был 4 минуты. То есть опыт будет продолжаться до тех пор, пока животные не научатся пробегать лабиринт всего лишь за 4 минуты. 4 минуты, и затем я здесь рисую не в масштабе, но принципиально отметить еще 2 точки: 18 минут и 22. 18 и 22 минуты.

### [00:05:23]
[00:05:23] Так, мы заготовили себе место для результатов, а теперь, собственно говоря, изложим результаты таким образом. Первая группа, контрольная, научалась в обычных условиях. Пометим так: научение с подкреплением. Обычные условия, научение с подкреплением. В первый день животные пробегали лабиринт за 18 минут. В последний день они достигли критерия. Мы знаем, что научение — это постепенный процесс. Все соответствует схеме Уотсона. Первая контрольная группа постепенно научается пробегать лабиринт. Это результаты первой группы. Группа вторая. Вторая группа, взятая для контроля, обучается в необычных условиях. Вторая группа такова: научение без подкрепления. Научение без подкрепления. Крысы бегают по лабиринту, а приманки на выходе нет. И тогда какие результаты? Я напишу здесь, нарисую, ломаную линию. Хотя, в принципе, мог бы нарисовать нерегулярную линию, а вообще говоря, некую случайную последовательность. Смысл такой: результаты второй группы за все время эксперимента распределялись между 18 и 22 минутами. Иными словами, у второй группы никакого внешне наблюдаемого научения не происходило. Это тоже соответствует данным, это тоже соответствует теоретической схеме классического бихевиоризма: нет подкрепления — не будет научения. Ну и, наконец, третья группа. Третья группа — основная. Третья группа в течение первых десяти дней тоже научается без подкрепления. Точно так же, как вторая. И результаты, сразу заметим, точно такие же. Я рисую рядом с результатами второй группы точно такую же ломаную линию. Научение в первые 10 дней никакого не происходит. Во всяком случае, скажем так, оно незаметно, даже если есть. Оно не проявляется во внешне наблюдаемой активности. На 11-й день животным начинают давать подкрепление. Положили приманку. Знаете, вот здесь мы немножко остановимся. Смотрите, если проходцам стали давать подкрепление, должно начаться научение. Сколько времени оно должно продолжаться? У нас есть с кем сравнить. У нас есть данные первой группы. Довольно долго, 18 дней, к 11 прибавим 18, вот довольно долго должно происходить научение. Есть ли прав Уотсон? А реальные факты были другими: животные всего лишь за неделю, животные третьей группы всего лишь за неделю достигли критерия.

### [00:10:09]
[00:10:09] Вот основной факт. Экспериментальная группа научается быстрее, чем контрольная. Теперь мы начинаем подходить к интерпретации этого факта. Экспериментальная группа научается быстрее, чем контрольная. Теперь интерпретация, она такова. Толман смотрит на предшествующие 10 дней, и он обязан предположить, что здесь тоже происходит научение, хотя оно не проявляется вовне. Он предлагает понятие промежуточной переменной потому, что стимулы-то у экспериментальной и контрольной группы одни и те же, а, простите, реакции разные. Значит, есть что-то еще. И он говорит: здесь происходит латентное, незаметное научение и высказывает довольно смелую гипотезу. Гипотезу о содержании этого научения. Он говорит, это когнитивное научение. Мы знаем, есть классическое научение по Уотсону — Павлову, есть оперантное или инструментальное научение по Торндайку и Скиннеру. И есть, наконец, третий вид – когнитивное научение. Толман высказывает смелую гипотезу: у животных есть представление о лабиринте. Вы знаете, нам с вами, по-моему, легко сказать житейски — крысы бегали по лабиринту, они его запомнили. Но это нам с вами легко сказать. А каково сказать Толману, так сказать, правоверному бихевиористу, которому запрещено пользоваться названиями психических процессов? Ему можно говорить только о поведении. И вот он решается сказать: да, у животных есть представление о лабиринте, и это представление о лабиринте он называет «когнитивная карта». Когнитивная карта. В самом широком смысле когнитивная карта есть представление о местности, на которой действует субъект. Представление о местности, на которой действует субъект. Это в широком смысле. А конкретно к данным животным когнитивная карта — суть представления о лабиринте. И тогда Толман берется проверить, есть когнитивная карта или ее нет. Он ставит решающий опыт, где должно сделать вывод: какая же все-таки схема верна — уотсоновская или та, что введена Толманом? Уже обученным животным Толман создает следующее условие: лабиринт заливается водой. Не будем беспокоиться о судьбе наших испытуемых, крысы хорошо плавают, в этом смысле все в порядке. Но вот в чем дело: если поведение, как считал Уотсон, — это набор отдельных стимульно-реактивных связей, то значит, что делала крыса раньше? Она бегала. Отдельные реакции — это пробежки. Теперь она проплывает лабиринт. Все конкретные реакции изменились. Если действует первая схема «стимул – реакция», то, конечно, крысам нужно обучаться заново, все реакции сменились.

### [00:15:10]
[00:15:10] А если? А если есть когнитивная карта, то простите, какая разница — пробегать лабиринт или проплывать его? Если есть когнитивная карта, крысам не нужно будет научаться долго. И тогда сразу скажем, что результаты были таковы, что действительно обученные животные проплывали лабиринт так же, как пробегали его ранее. Прав оказался Эдвард Толман. Заметим, приходит новое понимание объективности. Мы пометили его в самом начале темы, сейчас лишь подчеркнем: когнитивную карту внешне наблюдать нельзя. Хотя когнитивную карту внешне мы не наблюдаем, но Толман может сказать серьезнее, не просто «когнитивная карта есть», он может сказать: «она должна быть». Когнитивная карта — это понятие, которое необходимо для объяснения поведения. Так мы и писали в начале нашей темы. Мы объективно содержание тех понятий, которые необходимы для объяснения поведения. Ну и, пожалуй, самое важное отличие классического бихевиоризма и современного. В классическом бихевиоризме субъект лишен внутренней активности. Он буквально, по слову, «реакция» — он реактивен. Он лишен внутренней активности. В бихевиоризме современном субъект активен. Он сам строит свое поведение. Изменяется представление о поведении. В бихевиоризме Уотсона поведение было цепочкой реакций. А в необихевиоризме Толмана поведение целостно. Поведение целостно вот в каком смысле: сам субъект, в зависимости от условий, может подбирать, активно строить различные наборы двигательных реакций. Изменились условия — он подберет какой-то набор способов поведения. Ну, представим себе, как у коммивояжера есть сумка, в которой находятся различные способы поведения. Попал в условия — построил из этих способов определенный путь достижения цели. Субъект активен. Вот вывод Толмана. И вот эта промежуточная переменная со времен Толмана называется «внутренние условия поведения». Есть внешние условия, это стимул, но внешние условия действуют только через внутренние. Внутренние условия поведения — это в широком смысле субъективные условия. Это цели субъекта, его ожидания, его когнитивные карты и многое другое.

### [00:20:00]
[00:20:00] Это некая самостоятельная внутренняя жизнь. Мы делаем важный вывод: даже в психологии поведения не удалось обойтись без внутренней активности, без упоминания о психике. И Толман как бы вернул психологии поведения представление о психическом. Он стал говорить о целях, о гипотезах у животных. Есть когнитивные карты, есть внутренняя активность. И тогда давайте сделаем маленькое приложение к этому третьему вопросу, которое будет заключаться в следующем. Вот знаете так, в американском бихевиоризме был Уотсон и вслед за ним пришел Толман. А в отечественной физиологии был Павлов — это аналог Уотсона. Ну и тогда спросим: неужели в нашей стране не было своего Толмана по функции? Неужели не было человека, который заявил бы о внутренней активности субъекта? Конечно, такой человек был. И вот в маленьком приложении к нашему третьему вопросу мы расскажем об этом человеке. Звали его Николай Александрович Бернштейн, и предложил он, в отличие от павловской схемы — рефлекторной дуги... Наверное, все мы даже по школе представляем, что есть рефлекторная дуга. Сейчас, впрочем, об этом будет сказано более подробно. Но что сделал Бернштейн? У Павлова была рефлекторная дуга, а Бернштейн эту дугу замкнул в кольцо. Николай Александрович Бернштейн и схема рефлекторного кольца. Вот такое небольшое приложение к третьему вопросу. Несколько слов о Николае Александровиче Бернштейне. После Великой Отечественной войны он активно работает вместе, кстати, с психологами, с основателем нашего факультета Алексеем Николаевичем Леонтьевым. Он работает по восстановлению движений у раненых бойцов. Работа плодотворна, интересна. В 1947 году Бернштейн пишет книжку «О построении движений». И книга настолько убедительна, настолько основательна по материалу, что в 1947 году Бернштейну присуждают Сталинскую премию. Далее идет 1948–1949 год. Наверное, кто-то знает, кто-то слышал. Эти годы для психологов — черные годы в нашей стране, это годы так называемых «павловских сессий». Причем Павлов уже не имеет к этому отношения, он давно умер. Но в павловских сессиях пытаются доказать, что никакой психологии нет. Термин «психология» хотят оставить, а науку — нет. И главное, что у субъекта нет внутренней активности, что человек — это автомат. Естественно, что такой вот российский Толман здесь должен потерпеть какие-то социальные невзгоды. Бернштейна изгоняют из науки, ему позволяют преподавать только в Институте физкультуры. И вы знаете, пожалуй, самая доступная для вас книжка, вы когда-нибудь ее почитаете, книга Бернштейна «О ловкости и ее развитии».

### [00:25:01]
[00:25:01] Не знаю, как сказать, вот вы люди молодые, судите сами. Будете читать книжку? Ну, о чем там говорится? О навыке, о том, как навык формируется. То есть, вообще говоря, никакой политики там нет. Тогда знайте, что эта книга при жизни Бернштейна была уже набрана, но все-таки в последний момент опытный цензор посмотрел: «Нет, там есть что-то нехорошее». Там есть утверждение о том, что человек свободен. И книга была рассыпана. Ну вот, такое было маленькое предисловие, а теперь схема рефлекторного кольца. Схема рефлекторного кольца, которая будет нами рассмотрена в виде двух рисунков. Рисунок А: сначала нарисуем рефлекторную дугу. Она состоит из трех элементов. Первый элемент назовем «орган чувств». Орган чувств или афферентный орган. Орган чувствующий, по сути, рецептор. Этот орган чувств получает внешний сигнал, получает стимул. Затем стимул передается в центральные отделы нервной системы, ну, скажем, в центральные отделы головного мозга. И этот блок мы сразу назовем по Бернштейну, он будет называться «перешифровка». Перешифровка чувственного сигнала в какой-то другой, перешифровка в сигнал двигательный. Третья часть рефлекторного кольца, простите, пока еще рефлекторной дуги — орган движения. Стимул, его переработка и двигательный ответ. Такова павловская схема. И Бернштейн рассуждает. Тут важный, хотя и небольшой по объему, но все-таки важный вопрос. Ну, грубо скажем, Павлов прав или нет в своей схеме рефлекторной дуги? Бернштейн говорит: «Конечно, прав». Прав, но по отношению к кому? К своим испытуемым. В каких условиях находились испытуемые Павлова? Собачки. Они, во-первых, были зажаты в станке, и во-вторых, что самое главное, они находились в «башне молчания». Они были изолированы от внешней среды. Вот кому применима данная схема. Уж аналогии проследите сами, я не буду на них настаивать. Тот, кто сидит в башне молчания и к тому же зажат в специальном станке — вот к этим субъектам применима рефлекторная дуга. А если мы выпустили собачку на волю, вот она бегает по двору, Бернштейн говорит: «Простите, но тогда дуга обязательно должна замкнуться в кольцо». Для реального движения необходимо учитывать внешний мир. Внешний мир, его изменения. И тогда добавим: не только внешний мир, но и изменения (проведем вот здесь пунктиром еще одну линию), но и изменения двигательного органа. Название рисунка: «Принцип сенсорных коррекций».

### [00:30:09]
[00:30:09] Внешний мир и принцип сенсорных коррекций. Можно было бы сказать: «Принцип обратной связи». Субъект, который осуществляет движение, должен получать обратную связь о том, как выполняется это движение. Принцип обратной афферентации, обратной чувствительности о выполняемом движении, принцип сенсорных коррекций. Интересно, книжка Бернштейна выходит в 1947 году? В 1948 году в Америке выходит книга основателя кибернетики Норберта Винера, где принцип обратной связи («Кибернетика, как наука об управлении» — так называлась книга) где принцип обратной связи также излагается, причем кладется в основу новой науки. Но всегда будут спорить, кто первый: Бернштейн или Винер. В этом милом споре довольно странный ответ — ни тот, ни другой. Физиологи считают, что принцип обратной связи появился раньше. Но у нас в стране считается, что, конечно, он появился в нашей стране в 1935 году. Его открыл другой физиолог, Петр Кузьмич Анохин. Но это уже детали. Это детали социальной ситуации. Главное сказано: для того чтобы выполнять движение, необходимо учитывать изменение внешнего мира. Для того чтобы выполнять движение, необходимо учитывать изменение внешнего мира и изменение самого двигательного органа. А теперь присмотримся, вслушаемся в словечко «коррекция». Коррекция значит поправка. Поправка выполняемого движения. Задумаемся. Если есть поправка, значит, есть эталон. Значит, есть некая программа, согласно которой можно осуществлять поправку. И мы переходим к рисунку B. Сразу назовем его: «Программа движения и принцип активности субъекта». Рисунок Б будет называться так: «Программа движения и принцип активности субъекта». Что делаем с самого начала? Переносим с рисунка А в рисунок Б все основные блоки. Перенесли. И, конечно, они имеют те же названия: орган чувств, перешифровка, орган движения и внешний мир. Пока не рисуем стрелочки. Бернштейн совершает довольно отважную для не только своего времени, а даже, я бы сказал, для своей профессии, для своей научной ориентации — он физиолог — он осуществляет смелую попытку. В самый центр своего кольца он ставит особый блок: «Программа движения». Субъект активен. Есть внутренняя программа движения. Причем это, конечно, метафора. Далеко не всегда эта активность отражается сознательно. Но что дает Бернштейну возможность говорить об активности теперь? А вот что. Мы восстанавливаем некоторые связи, но в завершении говорим следующее: как осуществляется движение?

### [00:35:05]
[00:35:05] Есть два потока информации. Один идет от программы — это поток информации «требуемой». Так нужно, так нужно выполнять движение. А другой поток — так оно выполняется реально во внешнем мире. Требуемая информация и реальная. Конечно, Бернштейну понадобится еще один блок. Он назовет его «блок сличения» или «блок сравнения» двух потоков информации: требуемой информации и реальной. И Бернштейн скажет, что реальное движение всегда отличается от программы. Реальное движение происходит в конкретных условиях, оно образцу никогда не отвечает. То есть между двумя потоками информации всегда существует разница. Он обозначит эту разницу буквой «дельта». Он обозначит разницу между программой и реальным движением. И вот сообщение об этой разнице и поступает далее на блок перешифровки. Вот таким получилось кольцо. В центре источник активности, требуемая информация, подается на блок сличения, сравнивается здесь с реальной информацией, и сообщение о разнице идет наверх. Вот такое кольцо. Хотя на нем и не отражены все те блоки, которые были у Бернштейна, но, в принципе, основной, как бы главный для Бернштейна принцип активности субъекта здесь, конечно, отражен. И на этом мы закончим третий вопрос второй темы и перейдем к четвертому. Четвертый вопрос. Четвертый вопрос такой. Обозначим его коротко, хотя он будет довольно большим по объему. Сегодня, я надеюсь, его все-таки разобрать. В этом есть необходимость. Вопрос такой: «Проблема бессознательного психоанализа». Проблема бессознательного психоанализа. Когда мы с вами входили в эту тему, мы договорились: предметов будет три — сознание, поведение и неосознаваемые процессы. Вот мы рассмотрели сейчас поведение как предмет психологии и переходим к неосознаваемым процессам. Но не вообще неосознаваемым процессам, а довольно конкретному направлению. И первое, что хотим сделать, — это отличить два понятия: неосознаваемое и бессознательное. Это нужно сделать с самого начала, чтобы потом, вообще говоря, можно было вести какой-то разговор. Возьмем понятие «неосознаваемое». Ну, скажем, неосознаваемое в поведении, неосознаваемые процессы поведения. Это широкое понятие может распадаться на несколько классов, и мы пометим всего два таких класса. Когда мы говорим «неосознаваемое», мы можем задавать такой, скажем, вопрос: как осуществляется поведение?

### [00:40:01]
[00:40:01] Вопрос: как осуществляется тот или иной двигательный навык? Когда навык сформирован, когда навык хорошо развит, он автоматизирован, он выполняется без участия сознания. И в этом случае мы говорим: имеют место неосознаваемые механизмы, ну, скажем, выполняемого действия. Неосознаваемые механизмы выполняемого действия. Кто изучает эти механизмы? Ну, наверное, тот, кто изучает поведение. Прежде всего, бихевиорист. Заметим, к бессознательному этот класс никакого отношения не имеет. Вопрос надо задавать другой. Задаем вопрос не «как осуществляется деятельность или действие», а «ради чего». Вот он — основной вопрос. Ради чего осуществляется действие? Какова причина, каково побуждение, вызвавшее действие? И тогда основатель психоанализа Зигмунд Фрейд имеет право полагать, что у человека, конечно, всегда имеется причина его действий, это несомненно, но эта причина не всегда осознается. И он говорит об особом классе явлений — неосознаваемые побуждения к действию. Неосознаваемые побуждения к действию. Неосознаваемые побуждения (можно дальше назвать в скобочках: неосознаваемые, скажем, мотивы, стремления, желания). Собственно, фрейдовский термин — «влечение», неосознаваемые побудители, то есть мотивы, стремления, желания, влечения, приводящие к действию. Вот это и есть первое очень ориентировочное, приблизительное определение бессознательного. Бессознательное — это и есть неосознаваемые побуждения к действию. Неосознаваемые побуждения к действию. Вы знаете, Фрейд любил пояснять свои положения теоретические довольно экзотическими примерами. Вот скажем, здесь он часто приводил пример из практики гипноза. В гипнозе мы своему испытуемому, предположим, внушаем, как это говорится, задаем установку, внушаем, что он через какое-то время должен что-то совершить, какое-то действие. Внушили, вышел из гипноза человек. Есть факт: все, что было в гипнозе, он забыл. Постгипнотическая амнезия. Он все забыл, но это задание он обязательно выполнит. И вот когда он его выполнит, говорит Фрейд, ему задаются вопросы, очень простые: «Ради чего ты это сделал?». Ну и достойный человек ответит: «Ну, не знаю, ради чего». У Фрейда была пациентка, которой было поручено в воскресенье вечером пройти через весь город и прийти к своему терапевту. Открывается дверь — на пороге пациентка. Фрейд спрашивает: «Ради чего вы пришли ко мне сейчас?». И она отвечает достойно: «Я не знаю».

### [00:45:01]
[00:45:01] Ну, вообще-то говоря, довольно странно. Дома гости, на улице дождь. Я иду через весь город, зачем-то прихожу к вам, я не понимаю, зачем я пришла. Достойный ответ. Но разве так, говорит Фрейд, отвечает каждый? Спросишь человека: «Ради чего ты так поступил?». Ну боже мой, там сразу начнутся какие-нибудь объяснения. Ну, каждый может себе их представить. Вот эти вот объяснения собственных поступков, причем часто таких, что настоящий мотив на самом деле не ясен. А объяснение есть. Вот это и есть бессознательное. Давайте теперь всмотримся в само словечко «бессознательное». Это слово довольно точно передает суть дела. Мне кажется, теперь нам надо сказать, что Зигмунд Фрейд — это прежде всего лечащий врач, психиатр. Он имеет дело со своим пациентом. И именно о нем Фрейд постоянно говорит. Давайте тогда посмотрим, кто этот пациент. И почему именно о нем можно сказать: он имеет бессознательное. Вот посмотрите, кто был нашим испытуемым, когда мы говорили о психологии сознания? Вообще-то говоря, это был достойный человек, это был человек, обладающий интроспекцией, субъект сознания. Что дает сознание? Сознание прежде всего дает понимание себя. Вот человек, обладающий интроспекцией, мог осознавать свои впечатления и переживания. У сознания есть вот эта важная функция — понимать. Понимать мир и себя в нем. Дальше. Дальше мы смотрели субъекта поведения. Субъект поведения — это субъект управления. Управление собственной активностью. Классики бихевиоризма полагали, что таким субъектом управляют извне. Пусть так, мы сейчас этого не будем касаться, важно, что управляют. Необихевиоризм, о котором мы говорили сегодня, полагает: «Нет, субъект сам управляет собой». Но важно — управляет. Посмотрите, с кем мы имели дело: один субъект понимал себя, сознавал себя, другой субъект управлял собой. А вот с кем мы встречаемся теперь? Это будет пациент Фрейда. У него сознание есть, конечно. Позволяет ему собственное сознание понять себя? Нет. Заострим. Сознание не выполняет своей основной функции. Я себя сознаю, но, так сказать, не до конца, неадекватно. Свои побуждения, ради чего я действую и ради чего я в более широком смысле живу — это остается вне сознания. Сознание не выполняет свои функции, и тогда появляется словечко «бессознательное», которое, наверное, можно перевести так: бессознательное — сознание без понимания. Сознание, которое не выполняет свои функции. Сознание без понимания. Сознание, которое не дает ответа на вопрос о подлинных причинах поведения.

### [00:50:02]
[00:50:02] Ну и, в частности, это проявляется в том, что данный субъект, пациент психоаналитика, не может управлять собой. Ему трудно управлять собой. Итак, мы получили два, пусть маленьких, определения бессознательного. Первое определение какое? Бессознательное — это неосознаваемые побуждения. И второе определение — бессознательное — суть сознания без понимания. Теперь я скажу, что вообще весь этот вопрос имеет одно назначение. Весь этот вопрос таков — это дать вам как можно больше определений бессознательного. Ну и здесь, простите, я должен сделать одну важную оговорку. Вы знаете, сколько бы человек ни стояло сейчас на моем месте (я имею в виду профессиональных психологов), столько бы разных рассказов вы получили о психоанализе. Психоанализ — загадочная теория. Каждый ее понимает по-своему. Ну и, конечно, я должен предупредить о себе. И мой рассказ, конечно, тоже будет авторским. И сверять этот рассказ надо, давайте уж договоримся так, только по самому Фрейду. Читать надо, ну, вообще-то в нашей стране безопасно читать только самого Фрейда. Рассказы о нем лучше не смотреть. Во всяком случае, слишком много было написано о Фрейде в 60-х, 70-х, начале 80-х годов. Слишком много написано лишнего, ложного. И сам Фрейд спокойно бы смотрел на своих критиков и говорил бы: «Милые мои, ну не надо столько рассказывать о себе. Это уже уши заложит слушать ваши рассказы про ваши внутренние проблемы. Что там буржуазный ученый Фрейд, все сводит к сексуальности, агрессивности... Не надо, не надо так часто и так громко кричать о себе». Первое, что мы заметим (и я перехожу к своему авторскому рассказу, помечая главное). Отважные журналисты выходили на улицы вечерней Москвы и спрашивали прохожих, в чем основное открытие Фрейда. И прохожие — кто бледнее (там вечером незаметно), кто краснее, а кто-то так, вот по-вечернему гордо говорил: «Мы знаем, в чем основное открытие Фрейда: он все сводил к сексуальности, он все сводил к сексуальной энергии». Давайте остановимся на этом главном вопросе. Ответ: да, это так. Он действительно все сводил к сексуальной энергии. И простите, я начинаю свой авторский рассказ о Фрейде, и это для нас сейчас не имеет никакого значения. Не с этого надо начинать. Не это главное во Фрейде. И поэтому я очень прошу вас, если вас интересует этот вопрос, а вас как исследователей он должен интересовать, я прошу вас хоть сегодня в конце второй пары, хоть завтра, то есть через неделю, — когда я закончу этот вопрос излагать, спросить меня: «Почему Фрейд все сводил к сексуальной энергии?». И я попытаюсь ответить на этот вопрос. Но сначала это надо отставить, потому что далеко не это главное. И тогда спросим: так что же является основным открытием Фрейда? В чем основное открытие Фрейда? И мы потихоньку начинаем излагать наш вопрос.

### [00:55:09]
[00:55:09] У нас осталась минутка до перерыва, и скажем так. Запишем на доске (а вы в своих тетрадках) одно слово. Это слово запишем даже через дефис, через черточку: «Арте-факт». У слова «артефакт» два значения. Одно значение житейское, второе — буквальное и, в общем-то, наиболее адекватное. Житейское значение слова «артефакт» — ну, житейский артефакт, досадная случайность. Досадная случайность, недоразумение, ну, не знаю, там, ставил эксперимент, вместо фактов получил одни артефакты, ничего не могу в них понять, эксперимент надо ставить заново. Это житейское значение. А теперь буквальное. «Артефакт», и недаром через черточку, переводится так: «арт», «арте» — это искусство. Буквальный перевод слова артефакт — искусственно созданный факт. Искусственно созданный, а значит, не случайный. Искусственно созданный факт, а следовательно, имеющий причину, имеющий средства своего создания. Мы поняли, надеюсь, эту разницу. Либо артефакт — это что-то случайное, некое недоразумение, либо это искусственно созданный факт. А теперь скажем: так вот, Фрейд открыл для науки три области явлений. Назовем их, эти три области. Первая — неврозы. Неврозы — материал малой психиатрии. Необоснованные житейские боязни. Черты характера, которые считает сам человек аномальными у себя. Неврозы — вторая область явлений. Сновидение. И третья область — ошибки обыденной жизни. Ошибки обыденной жизни. Так вот, пока скажем так: до Фрейда все эти три области считались чем? Досадным недоразумением, артефактом в первом смысле, чем-то случайным, результатом утомления, результатом симуляции, стечения обстоятельств и так далее. А после Фрейда все эти области вошли в науку, и вошли в науку как артефакты во втором значении, как искусственно созданные факты, свойства, черты характера и так далее, и так далее. То есть этот материал вошел в область научного исследования. А теперь 10 минут перерыв, и после перерыва подробно о каждой из названных областей. Давайте продолжим. Итак, перед нами четвертый вопрос второй темы: проблема бессознательного в психоанализе. И мы начинаем его раскрывать таким образом. Мы пусть недолго, но все-таки остановимся на каждой из названных областей явлений: неврозы, сновидения, ошибки обыденной жизни.

### [01:00:00]
[01:00:00] Начнем с первой — неврозы. Вы знаете, здесь я хотел бы сказать одну важную вещь. У классического психоанализа немало критиков. И эта критика иногда будет использована и нами. Очень интересно говорить о том, как критикуют психоанализ. Но у нас для полного такого рассказа нет времени, поэтому скажем коротко. Вот сколько не критикуй психоанализ, столько будешь извлекать его новые возможности. Ну, скажем, ярким представителем критики психоанализа был гештальттерапевт, основатель гештальттерапии Фриц Перлз. Фриц Перлз в начале своей карьеры очень увлекался психоанализом. Сообщим даже о таком интересном факте из его жизни: он работал в Южной Африке, так сложилась его судьба. И для того, чтобы увидеться с Фрейдом, Фриц Перлз арендовал самолет, чтобы из Южной Африки прилететь в Европу, чтобы повидать Фрейда на одном из психологических конгрессов. Так вот, оказалось так, они действительно повидались, минуты две-три друг около друга постояли, поговорили о чем-то совершенно незначимом и больше никогда не виделись. И все книги Фрица Перлза — это как бы постоянный диалог с Фрейдом. Постоянный критический диалог с Фрейдом. Более серьезного критика, ну, я лично просто не знаю, критика психоанализа. Так вот, что оказалось? Что гештальттерапия в результате вскрыла новые возможности психоанализа. Она как бы развила его. И все это я сказал лишь для того, чтобы позволить себе иногда привлекать в рассказе о психоанализе и его критиков, в частности Фрица Перлза. И вот тогда Фриц Перлз нам скажет сейчас, что такое невроз. Мы с вами не занимаемся здесь психиатрией. Невроз — материал все-таки психиатрический, хотя и материал малой психиатрии. Строгого определения мы давать не будем. Перлз дает описательное определение, оно суть следующая: Перлз различает психоз, невроз и здоровье, личностное, психическое здоровье. И различает их таким образом. Психоз — это большая психиатрия, это действительно серьезное расстройство. Психоз Перлз описывает так: это когда человек отождествляет себя с другим. Полностью отождествляет себя с другим. Например, он говорит: «Я Наполеон, я Юлий Цезарь, я Уильям Джемс, я Зигмунд Фрейд» и так далее. И все эти милые по-своему люди собираются в психиатрической палате, и там вот каждый принимает себя за другого. Это психотики. А теперь невротики. Малая психиатрия. И Перлз определяет тут так: человек не отождествляет себя с другим, но он как бы говорит о себе и ведет себя соответственно. Он как бы говорит себе: «Я как Наполеон». Я не Наполеон, Наполеон, так сказать, большой авторитет для меня, но я пытаюсь быть как другой — как Наполеон, как Юлий Цезарь, ну и так далее, и так далее.

### [01:05:13]
[01:05:13] А что такое личностное здоровье, говорит Перлз? Вы знаете, наверное, сказать проще, чем до конца продумать и почувствовать. Личностное здоровье — это когда человек говорит о себе: «Я — это я». И все. И никакой Наполеон здесь ни при чем. «Я — это я». Хотя, пожалуй, данная простая фраза, наверное, нуждается во многих пояснениях. Итак, мы определили: «Я как кто-то». Есть некий недостижимый образец для меня. Вот суть невроза. И тогда мы скажем, что первый в истории психоанализа невроз именовался словом «истерия». Истерия. Впрочем, истерия — это серьезное психическое заболевание, а как невроз — это скорее истероидность, аномалия характера. Это попытка, мы об этом когда-то говорили еще в первой теме, это попытка привлечь к себе внимание. Любой ценой обратить на себя внимание. И тогда мы приводим пример применения психоанализа как терапии. Первый пример, относящийся, ну, так сказать, к раннему Фрейду. А ранний Фрейд стажировался, обучался психиатрии во Франции, в Швейцарии. И вот этот опыт он ставит вместе с другим человеком. В этом опыте Фрейд будет использовать гипноз. Забегая чуть вперед, скажем, Фрейд начинал, пользуясь этой техникой гипноза. Позже он от нее радикально отказался. Позже поясним, почему это было так. Пока он пользуется этой техникой. И у него с его учителями есть пациентка, молодая женщина, у которой довольно странный симптом: она отказывается пить что-либо, например воду, из посуды, из чашки, как пьет каждый. Она отказывается пить из посуды, свою жажду она может удовлетворять только фруктами. Странный симптом. И Фрейд пытается в нем разобраться, а разобраться в нем следует, потому что, ну, скажем так, симптом никогда не бывает один. Он как снежный комочек, который катится с горы. Есть один симптом — он обязательно обрастет новыми симптомами. Обязательно присоединится что-то еще. И эта молодая женщина была близка, вообще говоря, к физической гибели, потому что ее сковал паралич, она лежала почти без движения, и помощь ей была нужна уже не только психиатрическая, но даже физическая. И тогда исследователи отважились на следующий опыт: в гипнозе ее спросили, в чем причина симптома, почему нельзя, ну, скажем, пить из какой-либо посуды. И она начинает вспоминать. Она начинает вспоминать о недавнем прошлом, а в этом недавнем прошлом есть довольно серьезное аффективное событие.

### [01:10:01]
[01:10:01] Тяжелое горе. Девушка незадолго перед тем потеряла отца, ушел из жизни ее отец. И когда отец был еще жив, но болен, дочь за ним ухаживала. Все это происходило в загородном доме. И в этом доме, конечно, жили не только отец и дочь, но и какие-то другие люди. Среди этих людей была компаньонка отца. Ну и так случилось, что отношения дочери с компаньонкой, что называется, не сложились. Вот тогда девушка вспоминает, как она идет по коридору этого дома, открывает дверь в одну из комнат и видит, как компаньонка отца поит свою собачку — если уж компаньонка неприятная, а собачка тоже противная — поит свою собачку из той самой чашки, из которой обычно пьет отец. Что испытывает девушка? Конечно, она испытывает аффект. Ее это раздражает. Но она порядочный человек, она закрывает дверь и идет дальше. Мы получаем еще одно определение бессознательного. Бессознательное — это след задержанного аффекта. Бессознательное — это след задержанного аффекта. Девушка задержала аффект. Она попыталась вытеснить из сознания вот это тревожное, неприятное событие. А событие не могло быть вытеснено. Оно породило симптом. Ну и, кстати говоря, сразу успокоимся в отношении судьбы нашей пациентки: когда она в гипнозе вновь вспомнила об этом событии, она там во второй раз отреагировала аффективно, и следовательно, причина симптома была устранена, и постепенно уже наяву исчез и сам симптом. Когда исчезнет причина, исчезнет и симптом. Это понятно. А мы с вами, успокоившись в отношении судьбы этой девушки, мы с вами еще раз посмотрим, что же произошло, когда она пронаблюдала вот это аффектогенное событие. Фрейд говорит: единица бессознательного есть аффективный комплекс. Единица изучения бессознательного — это аффективный комплекс. Давайте определим комплекс, а потом покажем, что это такое на нашем примере. Комплекс — это сцепление разнородных деталей конкретной ситуации, связанной с аффектом. Сцепление разнородных деталей конкретной ситуации, связанной с аффектом. Теперь вернемся к наблюдению все того же события: вот девушка заглянула, увидела, что из чашки отца поят собачку. Аффект, так сказать, зацепился, сцепился со значимой деталью ситуации. Ну, в данном случае с чашкой отца. Между прочим, упомянем: произошло аффективное обобщение. Вообще-то говоря, это закономерность классического обусловливания, о которой мы когда-то говорили.

### [01:15:06]
[01:15:06] Произошло обобщение, генерализация. Теперь противно пить, касаться не только данной чашки, но посуды вообще. Но теперь скажем, что аффект мог сцепиться из совершенно другой детали. Он мог зацепиться, не знаю, там, за цвет платья компаньонки, за особенность, любую особенность данной ситуации. Вот это и есть комплекс, сцепление деталей. Заметим только такую вещь здесь, что комплекс есть отсутствие понимания ситуации. Комплекс — это отсутствие понятия. Простите на полминутки, отвлеку вас и скажу: стоит перед вами какой-нибудь человек и говорит: «Мы все теперь должны рассматривать в комплексе». Пройдитесь мысленно по улицам Москвы. Я уж не говорю о замечательных просторах нашей Родины. Каким распространенным у нас является слово «комплекс»? Оздоровительный комплекс, обогатительный комплекс. Недавно прошел — даже на той улице, где стоит дом, где мы все это читаем — там тоже комплекс строительства «Новой Москвы». Такому человеку хочется сказать: «Не надо в комплексе». Фрейд не велел. Хватит комплексов, пора мыслить понятиями! Словечко «комплекс» у вас в курсе будет встречаться не один раз. Обратите внимание, что там, где психолог говорит «комплекс», он рядом — любой психолог, не только Фрейд — он рядом скажет: «Комплексы — это отсутствие понятий», «Комплексы допонятийны». И тогда что такое комплекс по Фрейду как единица бессознательного? В комплексе всегда есть две части: явная и скрытая. Комплекс — это как бы сцепление явного и скрытого. Явная часть комплекса — это сам симптом. Ну, например, неприязнь к посуде, из которой пьешь. Какой это симптом, хотя можно заменить его любым другим. Симптом — явная часть комплекса, а скрытая часть — это причина симптома. Симптом представлен в сознании и даже навязчиво представлен в сознании. Причина скрыта. Причина находится в бессознательном. И тогда что такое анализ? Что такое психоанализ? Это фактически путь от симптома к причине. Анализ симптома или путь от симптома к причине. Путь от сознательного проявления причины к ее бессознательному содержанию. И вот здесь, наверное, надо отметить, почему Фрейд от изучения неврозов переходит к изучению сновидений. Логика такова: Фрейд считает, что аффективный комплекс человек создает себе сам. То есть вот как в данном примере, так и во многих других. Создал проблему и пока не решил ее сам человек.

### [01:20:19]
[01:20:19] И, следовательно, он сам и может решить эту проблему. Поэтому Фрейд категорически отказывается от гипноза. Гипноз — это измененное состояние сознания. Попросту говоря, Фрейд считает, ну, вообще-то говоря, нечестно: в особом состоянии сознания вскрывается причина симптома. Нет, говорит он. Мой пациент сам должен решить свою проблему, решить ее наяву, а не в особом состоянии гипноза. Он отказывается от гипноза. И тогда ему нужен дополнительный материал для анализа причин симптомов, и нужен особый метод. Этим дополнительным материалом и становится сновидение. Вторая область явлений — сновидение. Сновидение, говорит Фрейд, это попытки фантастического исполнения вытесненных желаний. Попытки фантастического исполнения вытесненных желаний. В сновидениях... Детские сновидения не надо разгадывать, там все ясно. Ну, скажем, днем детей угощали вишнями или черешней, и каждый взял сколько хотел из шляпы вот с этими ягодами. И, скажем, какому-то мальчику досталось сравнительно немного. И он заявляет маме на следующее утро, что ему приснился сон о том, как их угощали черешней, и он один все съел, а никому ничего не досталось. Или мальчик спит, тельце его небольшое, на большой постели, на большой кровати. И как бы маленькое тело теряется в таком огромном пространстве, это ему неприятно, он наутро сообщает, что он спал на такой маленькой постели, на которой никак не мог поместиться, все время сваливался, такой он был огромный. То есть прямое выполнение желаний в сновидениях мы видим на примере сновидений детских. Почему сновидения взрослых шифрованы? Ну, давайте скажем об этом немножко попозже. Но правило остается прежним: сновидения — ну, это по сути тоже комплекс деталей. Это тоже аффективный комплекс. У него есть часть, которая запомнилась — симптоматическая часть — и есть часть скрытая, бессознательная. И тогда Фрейд пытается найти метод. Этот метод, метод анализа симптомов, получил название «свободное ассоциирование». Свободное ассоциирование.

### [01:25:13]
[01:25:13] Любая возможная связь, любая возможная ассоциация. Ну, например, сон, говорит Фрейд, — это своего рода ребус, набор деталей. Разделил сон на части. И по поводу каждой части, пожалуйста, все, что приходит в голову. В этом, собственно говоря, и состоит психоаналитический сеанс, если смотреть на него со стороны, чисто внешне. Ну, не знаю, наверное, у ваших бабушек и дедушек вы могли увидеть такую прекрасную венскую мебель. Есть венские стулья, ну, кто знает, тот знает. А психоаналитический сеанс таков, что пациент полулежит, полусидит на венской кушетке. Это такое полукресло, где можно откинуть ноги и спинку установить так, как тебе удобно. Вот полулежишь на этой кушетке и все, что угодно, все, что приходит в голову по поводу своего симптома, говоришь. Вот это и означает слово «свободный», значит любой возможный. А дальше слово «ассоциация»... Ассоциация или связь, мы переведем здесь как — вообще-то говоря, правильный перевод здесь — это «зацепка». Каждая ассоциация — это как бы зацепка, ведущая к причине симптома. Ну и тогда скажем коротко, как проводится аналитический сеанс. Человеку говорят: «Пожалуйста, свободные ассоциации». И тогда в проведении метода есть две качественно разные части. Первая часть — готовность к выполнению инструкции. Первая часть — готовное выполнение инструкции. То есть человеку предложили говорить все, что угодно, и он говорит. Кстати, людям конца прошлого века все, что угодно говорить было тяжеловато. Они иногда спрашивали: «Но мне вот приходит в голову нечто такое, что вообще не имеет отношения к данной проблеме». Фрейд замечает: «Об этом надо обязательно говорить». Чем необычнее ассоциация, человек думает: «Это вообще никакого отношения к делу не имеет». Фрейд знает: именно эта необычная ассоциация приведет к причине симптома. Бессмысленная, необычная ассоциация приводит к причине симптома. Наш пациент пока свободно говорит, и, наконец, наступает вторая часть. Вторая часть может быть названа «аффективная задержка». «Аффективная задержка». «Не хочу больше ни о чем говорить». Вы знаете, если, ну скажем, у вас измеряют ваши творческие способности, предлагают вам, например, поассоциировать на тему, что можно сделать с кусочком мела, вы придумали какое-то количество способов применения мела и сказали: «Ну все, я закончил, больше мне ничего не приходит в голову». Это одно. У пациента аналитика совершенно другое. Это не значит «я исчерпал ассоциации». Это значит, что я не хочу больше вспоминать. Не хочу, а это означает приближение к причине симптома. Как только свободные ассоциации...

### [01:30:00]
[01:30:00] если они становятся аффективно окрашенными, значит человек приблизился к причине своего симптома. Вы знаете, и здесь, наверное, хотелось бы привести какой-то хотя бы короткий пример. Пример типового сновидения. Мне хотелось бы привести пример из сновидения, связанного с одним типовым комплексом по Фрейду. Этот основной комплекс, комплекс семейной ситуации, получил название Эдипова комплекса для мальчиков. Я не буду сейчас пояснять, почему Эдипова, кстати, если для девочки, то это будет комплекс Электры. Сейчас я поясню лишь самое главное. Данный комплекс Фрейд описывает так: во все времена существовала проблема отношений в семье, существовала проблема отношений между родителями и детьми. И вот мы в этом, так сказать, комплексе отметим, что вот семья, пусть это будет всего лишь триада, где есть ребенок — это я, где есть, скажем, его мать и отец. И предположим, данный ребенок — мальчик. И тогда скажем: каково отношение мальчика к отцу? Каким оно может быть? Должно быть? Прежде всего, отец для мальчика в семье — это безусловный образец мужского. Мальчик стремится стать как отец. Мальчик стремится, рассуждает Фрейд, стать отцом. Он когда-нибудь станет отцом, но только не в той семье, где родился. Он создаст собственную семью и станет отцом. А пока у него проблема, он хочет стать как отец, он полностью подражает отцу, и тогда Фрейд доводит до предела. Вот знаете, не надо стесняться даже в этой области семейных отношений, говорит Фрейд, доводить ситуацию до предела. А если мальчик хочет стать отцом, то простите, говорит Фрейд, быть отцом значит быть мужем матери. И поэтому отец для мальчика — это может быть, может быть, и соперник. Что такое данный комплекс для мальчика? Амбивалентное отношение к отцу, неоднозначное, амбивалентное отношение к отцу и блокада эмоциональной связи с матерью. Неоднозначное отношение к отцу и блокада эмоциональной связи с матерью. Вот мы так коротко описали комплекс, даже не упоминая о ситуации Эдипа. Тот, кто знает древние легенды, тот знает легенду о царе Эдипе, а мы сейчас рассказывать о ней не будем. Мы лучше расскажем об одном сновидении. Молодой человек, недавний юноша, обращается к Фрейду с тревожным сновидением. Его тревожное сновидение посещает едва ли не каждую ночь. Это сон, связанный с разъяренным животным. За юношей гонится по ночам огромный слон. Преследует его, и часто, как это бывает в сновидениях, все заканчивается тем, что юноша оказывается перед закрытой дверью, бежать дальше некуда.

### [01:35:00]
[01:35:00] Он стучится в эту дверь, дверь невозможно открыть, бежать дальше некуда, и он в ужасе просыпается. Ничего себе исполнение желаний. Вот такое тревожное сновидение. Фрейд начинает его рассматривать. Он говорит: есть две детали, слон и дверь. «Пожалуйста, — говорит он своему пациенту, — поассоциируйте на тему, ну скажем, слон». Маленькое дополнение, по-моему, мы говорили об этом и ранее, и, скажем, сейчас состоит в том, не просто поассоциируйте, а, скажем, попытайтесь вспомнить какие-то события в раннем детстве. Вот юноша начинает вспоминать о слонах и говорит: «Да, я помню, я помню, как в детстве отец водил меня в цирк, мы сидели довольно высоко, в цирке показывали слонов. Слоны у меня сами по себе никакого ужаса не вызывают, они были там где-то внизу, высоко задирали свои хоботы». И в этот момент вдруг юноша говорит: «Мне что-то странное сейчас приходит в голову, что вообще дело-то не в слонах. Я вспоминаю, как отец склонялся надо мной». Неожиданная ассоциация: хобот слона напоминает мне нос отца. Он склонялся надо мной, от него дурно пахло, он сильно пил. В этот момент юноша говорит: «Все, я дальше не хочу вспоминать. Хватит». А Фрейду ничего больше и не надо. Он все, что ожидал, получил. «Дверь». Ну и здесь можно сказать короче. Если среди вас есть кто-то, а вы будущие профессиональные психологи, конечно, будете интересоваться собственными снами, их разгадывать, и тогда маленькое пожелание от Фрейда. Вот дверь, но не любая дверь, то есть пошли ассоциировать там дверь, ручка, замок и так далее. Не любая дверь, а вот та конкретная дверь, которая явилась в сновидении. Юноша начинает описывать, как бы мысленно всматриваться в эту дверь. И очень скоро понимает, что это не просто дверь, а дверь в комнату его матери. Она похожа на дверь в комнату матери, но и тогда без дальнейших пояснений... без дальнейших пояснений ясно, что эта дверь в комнату матери часто была для него закрытой. Он не получал достаточной эмоциональной связи с матерью, материнской любви. Вот это типовой сон на тему Эдипова комплекса. Амбивалентное отношение к отцу и блокада эмоциональной связи с матерью. Отвлеку вас на полминутки таким образом. Знаете, очень увлекательная вещь — разгадывать сновидения. Я, как и многие, когда-то тоже был молод и не так опытен, и читал лекции на вечернем отделении филологического факультета. Вы можете себе представить, в основном это девичий факультет. И вечернее время. И там я на больших аудиториях — это было лет 20 назад — разгадывал сновидения. Почему? Простите, потому, что я их в то время сам никогда не видел. Древние говорили: не надо рассказывать своих снов. И они были правы. Потому что тот, кто рассказывает о своих снах, вообще-то говоря, он рискует. Он рискует рассказать о себе больше, чем хочет сам.

### [01:40:02]
[01:40:02] Он рискует, что узнают, что люди узнают о его подлинных, искусственно созданных мотивах, побуждениях. И тогда я скажу коротко, вот правда, отвлек вас больше, чем на полминутки, лишь однажды в своей жизни я увидел настоящее сновидение. Ну что вы. Это было в белые ночи, в Петрозаводске, в 4 часа утра. Сначала был фрейдовский сон, наполненный сексуальной символикой, да-да, и бог с ней. Потом пошел юнговский сон. Кто видел юнговские сны, тот знает, там есть такие цвета, которых никогда не бывает в жизни. И, наконец, скажу о себе в третьем лице: вот этот пациент аналитика наконец понял — поймите, жуткое впечатление — «никогда не проснусь». Знаю точно, что все закончено, никогда не проснусь. В этот момент открылись глаза. И что делает профессионал, когда он наблюдает подобное сновидение? Он быстро ищет лист бумаги и карандаш, чтобы записать содержание этого сновидения. Когда запишешь, не нужно отвлекаться от любых ассоциаций по поводу. Записанное сновидение многое откроет самому человеку. Так и случилось у меня. И с тех пор, вы знаете, я без пояснений... хотите — верьте, хотите — нет. Я скажу: сновидение — это мощнейшее психологическое оружие. Мощнейшее. И с ними надо обращаться очень аккуратно. И поэтому мы с вами переходим к третьей области явлений — ошибки обыденной жизни. Ошибки обыденной жизни. Это тоже материал для анализа причин симптомов. Фрейд говорит: ошибки обыденной жизни, а именно оговорки, ошибки при письме, забывание намерений — вот не знаю там, шел куда-то, пришел, что-то я должен был здесь делать. Что именно? Забыл. Потеря вещей. Никак не могу найти какую-то вещь. Ищу по карманам. Перекладываю, подчас эта вещь у меня в руке, ищу, где она, совершенно не понимаю где. Он говорит: это все тоже есть проявление бессознательного, проявление нерешенных проблем, проявление вытесненных желаний. А оговорки бывают такие, говорит Фрейд, что их иначе как проговорками и не назовешь. Он приводит такой пример. Кстати, книжка, если вдруг кто-то из вас — что маловероятно — никогда не читал Фрейда, то тогда для себя, независимо от семинарских занятий, вдруг заинтересуетесь. Первая книжка, которую интересно прочесть каждому, это как раз «Психопатология обыденной жизни». Она увлекательна, там анализы довольно короткие по сравнению, скажем, с «Толкованием сновидений». И вот маленькие примеры из этой книжки. Маленькие примеры таковы: человек, ну скажем, председатель некоего общества, это общество долгое время добивается своего права на общественное признание. Его не признают, его не утверждают. Наконец, общество получает это право, собирает свой учредительный съезд, на сцену выходит председатель общества и под рукоплескание зала говорит: «Разрешите мне, наконец, закрыть наше торжество». Он хотел сказать «открыть», а сказал «закрыть». Это такой чистый случай оговорки, когда желание напрямую проникло в речь.

### [01:45:04]
[01:45:04] И едва ли теперь этот человек будет председателем данного общества. Чаще бывает по-другому. Чаще оговорка — это нарушенная речь. Оговорку надо смотреть так: в ней тоже сцепились, ну, как минимум, два слова. Одно — то, что хотел сказать сознательно, а другое, которое сказалось — бессознательно. Не зная немецкого, я не привожу соответствующий перевод из Фрейда, опишу лишь ситуацию: скромный юноша из достаточно такой бедной семьи, влюблен в девушку из высшего общества и даже настолько смущен, что не может к ней подойти. И все-таки один раз после посещения театра он подходит к ней с надеждой, что она ему разрешит себя проводить домой. И вместо слова «проводить» он произносит слово... вернее, не одно вместо другого, а знаете как? Сцепились два слова. В словечко «проводить» вклинилось другое — «ударить». Ну, ясно, что ему после этого не удастся ни того, ни другого. Но суть важна: сцепились два слова. Потеря вещей. Ну, потеря вещей... Фрейд любил приводить примеры из собственной практики. Вот на его письменном столе лежал дорогой карандаш. Очень красивый карандаш, не знаю, которым он редко пользовался. В какой-то момент он смотрит на стол: где карандаш? Карандаша нет, он пропал. Вот как искать по Фрейду? Можно, когда ищешь вещь, перерывать все ящики, все высыпать, перекладывать с места на место. Так по Фрейду не ищут. Фрейд говорит себе: «Карандаш. Кто подарил карандаш? Родственник жены. Что последнее время было с женой?» Еще какой-то набор ассоциаций. Он выясняет какую-то маленькую семейную проблему. Смотрит: карандаш где лежал, там и лежит. Он просто раньше его не замечал. Вот вам и потеря вещей. Вы знаете, приведу хотя бы одну собственную оговорку. Вернее, на данный момент ошибку при письме. Ее не было, когда я читал лекции вам, но она была несколько лет назад на подобном курсе введения для таких же людей, как вы, для первокурсников. Вы, наверное, помните, как мы рассказывали о Вертгаймере, где был рассказ о феноменальном движении, фи-феномен. Я могу сказать, что, ну вот, к счастью, у нас этих проблем нет, а иногда они бывают. У преподавателя, который читает на больших аудиториях, есть всегда проблема, что в аудитории будут бестолку болтать. И вот, видимо, тогда, несколько лет назад, на первом курсе, ну, в общем, такой вот шумок в зале, кто-то болтает. Это, по сути дела, причина, которая привела вот к чему: когда, в данном случае говорю о себе в третьем лице, когда лектор читал про фи-феномен, в речи все было нормально — он говорил: «фи-феномен, там 50-100 миллисекунд возникает кажущееся движение» и так далее, мы помним материал, да? А рука в этот момент выводила, но мало того — выводила, еще с такой уверенностью одну линию, потом рядом вот такую линию, потом еще рядом вот такую вот подставку и так далее.

### [01:50:05]
[01:50:05] Ясно, что среди студентов сразу появляется много любителей и знатоков греческого алфавита: что это лектор там нарисовал? Это не буква Фи, это буква Пси. Самое интересное, что лектор этого совершенно не заметил. И потом его коллеги подвели, сказали: «Смотри-ка, что ты нарисовал. Это же совсем другая буква». Ну и тогда раскроем секрет, здесь он — секрет Полишинеля, в нем нет ничего особенного. Буква «Пси» есть не что иное, как символ психологии. То есть рука лектора, по сути дела, говорит: «Пришел на занятия, поступил на психологический факультет — не болтай, занимайся психологией» и так далее, и так далее. И я не буду говорить, что по этому поводу сказал бы Фрейд и что бы добавил Юнг. Это уже особая проблематика, к ней в больших аудиториях не надо обращаться. Каждый может почитать об этом сам. И тогда мы посмотрели области явлений, и нам пора переходить к теоретическим выводам. Структура личности по Фрейду — так довольно громко назовем следующий подвопрос. Структура личности. Правда, к слову «личность» я бы здесь добавил следующее: мы через неделю перейдем к третьей теме, она будет посвящена личности, и там мы узнаем, что, пожалуй, пациент психоаналитика, ну, человек с нерешенной проблемой, едва ли является личностью в точном смысле. Поэтому лучше мы все-таки скажем еще и еще раз: структура личности, пусть так, но все-таки пациента психоаналитика. А быть или не быть пациентом психоаналитика — это дело каждого. Кто-то скажет, это абсолютно не про меня. И пусть будет так. А кто-то скажет: «Нет, этот язык мне удобен для понимания себя». И тогда Фрейд предлагает следующий язык. Конечно, прежде всего мы выделяем сознательное «я». Сознательное «я» — это своеобразный центр личности. Но для пациента аналитика это сознательное «я» как бы окружено снизу и сверху еще двумя инстанциями. Инстанциями. Заметим сейчас так. Мы когда-то говорили, говоря о Платоне, «оно» — это то, ну скажем, аналог платоновского тела, это то, что мешает развитию «я». То, что мешает развитию «я». И сейчас почти ничего не будем добавлять, просто скажем: это явно какое-то природное влечение, которым человек пока не управляет. Телесная нужда, которая приводит к личностным проблемам. «Оно» — это, так сказать, неуправляемая природа. А наверху, помним, пациент-аналитика, невротик, он хочет стать как кто-то.

### [01:55:01]
[01:55:01] Если у него есть «я», то кому он хочет подражать? На кого он хочет походить? На свой верхний образец. Сверх-я — это еще одна инстанция. И сразу заметим: «я» обычно сознательно, а две инстанции — «оно» и «сверх-я» — бессознательны. У «сверх-я» источник такой: это неразъясненный родительский запрет. Неразъясненный родительский запрет. Причем запрет, данный в таком возрасте, когда родитель для ребенка — безусловный авторитет. В раннем детстве что-то запретили, на какой-то возникший вопрос не было ответа. И тогда что такое «сверх-я»? Это неразъясненный культурный запрет. Неразъясненная культура, которая в дальнейшем для человека становится чем-то вроде внутренней цензуры. Чего-то делать нельзя. А почему нельзя? Неизвестно. И тогда посмотрите, где лежат конфликты в личности фрейдовского пациента, в личности невротика. Первый конфликт, который находится, так сказать, на поверхности, — это конфликт между «я» и «оно». А второй, ведь «я» — это сознательная часть, данный конфликт проникает в сознание. А более глубокий конфликт лежит в бессознательном. И он порождает симптом. Более глубокий конфликт — это конфликт между «оно» и «сверх-я». Это конфликт между неуправляемой природой и непонимаемой культурой. Конфликт между «оно» и «сверх-я». Простите, задам вопрос. Грубого пациента аналитика не хотим посмотреть? У меня вопрос. Две-три минутки не посвятим грубому пациенту аналитика? У нас отважное ухо? Мы будущие профессионалы? Тогда посмотрим. Это, конечно, не для записи. Все равно запомнится, если захочется. Вот этот пациент-аналитика, мягкий пациент — у него есть два конфликта: «я» и «оно», «оно» и «сверх-я». А теперь возьмем грубого пациента. Грубый пациент такой: вы знаете, что пациент-аналитика, не в смысле возрастном, а в смысле личностном, — это всегда подросток. То есть в слове «подросток» есть много смыслов: готовый к росту, но еще не взрослый. Человек, который пока не совершил какого-то личностного выбора. И вот тогда мы знаем, что подросток — это очень часто (тут нам психиатры расскажут), это очень часто человек с какой-то подчеркнутой чертой характера. Считается, что подросток — это, как правило, ну так сказать, акцентуант. Название у акцентуации... Акцентуация — это подчеркнутая черта характера. Названия акцентуации довольно обидны бывают. Ну, скажем, гипертимный, истероидный, эпилептоидный и так далее. Да, они взяты из психиатрии, но в данном случае нас не интересуют эти названия. Просто вот какая-то черта подчеркнута. И тогда как...

### [02:00:00]
[02:00:00] Как поступает обычный подросток? Он, во-первых, своего диагноза толком не знает. Но он приходит к своему терапевту и, наверное, ожидает услышать, ну вот вообще говоря, как ему быть, как ему действовать, что делать. И тогда терапевт ему говорит, не сообщая о диагнозе, но терапевт знает, этому человеку пока не стоит попадать в определенные ситуации. Ну скажем, ситуации, например, где много народу или что-то подобное. Вот есть ситуации у акцентуанта, куда не стоит попадать, потому что совершишь, и даже сам того не желая, совершишь какой-то шаловливый поступок, а потом будет стыдно. И терапевт говорит: «В такие-то ситуации пока не попадай». И положим, подросток слушает это и пользуется советом. Это тогда не будет грубый пациент-аналитика. Грубый пациент другой. Он свой диагноз узнал. Говорит: «Я эпилептоид? Ладно. Истероид? Очень хорошо. Так я сейчас из принципа, куда мне не следует, пойду, я там нашалю». Ну, кого угодно поставьте, например, Родиона Раскольникова, который с топориком идет себя испытывать, старушку убивать. «И мне не будет стыдно». После этого мы понимаем, встречается он опять с терапевтом, говорит... Ну что ж ему говорит терапевт? «Ну ты вообще как-то... Я же тебя предупреждал, зачем же ты вот туда пошел, нашалил?» Он говорит: «Я из принципа ходил. Я второй раз свою черту подчеркнул. Мало того, что она природой подчеркнута. Нет, я из принципа. Я теперь принципиальный истероид или там кто-либо». Иногда начинается после этого крики: «Истероиды, объединяйтесь!» и так далее. Он встречает и говорит: «Ну что ж ты сделал, зачем ты ходил? Ведь тебе стыдно». Нет. Спокойно встает наш грубый пациент-аналитика и говорит: «Ничего подобного, мне теперь не стыдно». На языке Фрейда он произносит, да, вот такое «я»-«оно». Между «я» и «оно» теперь в грубом варианте нет разницы. И он тогда, бедняга, придет, я бы сказал, приползет к аналитику, когда он почувствует, что все-таки такая разница есть. Грубый пациент-аналитика — он вот эти вещи просто объединяет. И конечно, ему обязательно нужно какое-то чужое «сверх-я», чтобы иметь его как идеал своего развития. Такой человек труден для анализа, но мы договорились иметь в виду и его. Далее так, заметим рядом с этим еще и следующую важную вещь. У обычного пациента-аналитика есть проблема. Эту проблему можно либо решать, либо не решать. Решать или не решать. Как Фрейд обозначит «решать или не решать»? Если проблема решается, говорит Фрейд, то человек развивается как личность. Личностно растет. И тогда уж извиним Фрейда, но у него красивая символика. Он взял и сказал: если человек личностно растет, то это означает, что он стремится жить, он стремится к жизни. А символ жизни, или символ любви, что по сути синонимы, — это имя Бога, древнегреческого одного из богов, Эрос, символ жизни.

### [02:05:18]
[02:05:18] Кстати, психологам небезразлично слово «Эрос», потому что Эрос — это легендарный жених Психеи. Так что с нами в этом смысле все в порядке. Но повторяю, все это имеет символический смысл. Это значит: решаю свою проблему. А если не решаю, то тогда специфика языка подсказывает нам: если не решаю, значит, падаю вниз, или, так сказать, стремлюсь к смерти. Эрос — это бог жизни. Здесь должен появиться бог смерти, и он появляется. Его имя — Та-на-тос. Бог смерти. Вот еще одна метафорическая схема Фрейда: решение или нерешение личностной проблемы. Эрос или Танатос. Быть или не быть. Ну а теперь давайте поясним данные схемы небольшим примером. Отметим так: роль раннего детства в возникновении симптомов. Роль раннего детства. Почему Фрейд придает такое большое значение раннему детству? Ну, знаете, давайте ответим на этот вопрос попросту, даже не прибегая к психоанализу. Дело в том, что есть период в жизни человека, скажем, 2-3 года, это и есть раннее детство, когда ребенок уже говорит, он уже говорит, задает вопросы, получает ответы и так далее, и так далее, уже говорит, но потом, когда он станет взрослым, он этот период забудет. Он начинает помнить себя, взрослый человек, с 3-4 лет. В 2-3 года он себя не помнит. Значит, есть какой-то период, когда человек разговаривал, но потом об этом забыл. И Фрейд полагает: забыл на уровне образных представлений. Он не помнит событий, которые там случались, но он помнит об этом эмоционально. Эмоциональная память об этом периоде все-таки остается. Ну а теперь скажем так: для того чтобы правильно понимать фрейдовскую тематику, следует учесть, что Фрейд говорит не просто о семье, он говорит о большой семье. Большая семья — в самом простом смысле, там много детей. Фрейд сам рос в большой семье, он был старшим из шести детей. И в большой семье есть не только отношения между ребенком и его родителями, а есть отношения между братьями и сестрами. Нетрудно догадаться, что вот эти отношения между братьями и сестрами в дальнейшем станут своего рода моделью для отношений взрослого человека с другими людьми. То есть что-то формируется в раннем детстве. Ну и тогда возьмем простой пример из большой семьи. Положим, в семье мальчик, ему 2-3 года, и у него рождается сестренка, маленькая девочка. Типовая ситуация для большой семьи. Мальчик подходит к родителям, например, к папе, и спрашивает: «А чем я отличаюсь от сестренки?» Вы знаете, чуткое ухо наше с вами, чуткое ухо людей конца 20 века, наверное, понимает, о чем спрашивает этот ребенок.

### [02:10:01]
[02:10:01] Он спрашивает о том, о самом, может быть, главном для него, об эмоциональном участии. Ведь пока он был самым маленьким в семье, простите, младший ребенок в семье — это хозяин семьи. Все блага, конечно, ему. А теперь что-то поменялось, возник какой-то кусочек плоти в пеленочках, и мальчик подходит и спрашивает: «Простите, а чем я от него отличаюсь? Почему мне так мало внимания стало уделяться?» Ну и, наверное, современный родитель, обо всем этом догадавшись, стал бы больше внимания уделять и этому мальчику, а сказал бы... А насчет вот этого «чем я там отличаюсь от сестренки» — да по сути дела это и не было содержанием основного вопроса мальчика. Об этом, если уж вдруг такой вопрос, то надо как-то деликатно его обойти, типа там, как в Некрасовском стихотворении: «Вырастешь, Саша, узнаешь». А теперь представим, что вот этот самый папа понял вопрос буквально. И тогда у него есть два варианта поведения. Рассмотрим их. Подходит мальчик и говорит: «Чем я отличаюсь от девочки?» Первый вариант — авторитарный родитель. Он говорит: «Ничего себе, в такие годы подобные вопросы. Об этом спрашивать нельзя». И мальчик ничего не понял. Он спросил о чем-то важном. Его отдернули, сказали «нельзя». Проблема осталась нерешенной. Или вариант второй: потворствующий родитель. «О, сынок, сейчас я тебе про цветочки, пестики и тычинки все расскажу». И мальчик опять ничего не поймет. Он опять ничего не поймет, потому что в этом возрасте он в принципе не может понять различия полов. Что это такое? Это значит, что был вопрос, на который в принципе нельзя получить правильный ответ. И тогда скажем: вот он не получил правильного ответа, что в авторитарном варианте, что вот в этом втором, потворствующем — не получил правильного ответа. И тогда Фрейд рассуждает: но если есть вопрос, ответ обязательно будет. Пусть это будет неверный ответ. Мальчик будет ходить вокруг этого комочка в пеленочках, и он все, что ему важно, он заметит, и он создаст себе некую фантазию о том, что он все-таки отличается от сестренки. Это будет неверное объяснение. Но что оно позволяет сделать на данном этапе? Оно позволяет снять тревогу, снять аффект. А теперь подумаем вместе с Фрейдом. Положим, мальчик вырос. Он теперь, ну скажем, в какой-нибудь североевропейской стране, полностью в школе, в старших классах получает сведения о различии полов, прекрасно ориентируется в этой проблематике. Фрейд скажет: исчезло то представление, которое появилось в раннем детстве? Нет. Нет. Потому что это имело более важный смысл, чем просто различие полов. Это был важный жизненный вопрос. Мы получаем еще одно определение бессознательного: бессознательное — это след неверного решения важной жизненной проблемы, которое позволяет временно снять аффект.

### [02:15:28]
[02:15:28] Снять аффект. Рядом со словом «аффект» можно поставить в скобочках также слово «тревогу». Аффект, тревогу. Но (скобка закрыта) — но тем самым задерживает, сохраняет его причину. Но тем самым задерживает, сохраняет его причину. Вот в чем амбивалентность бессознательного. Посмотрите, это такое решение, которое временно снимает тревогу, но тем самым сохраняет причину тревоги. Поэтому тревога вернется вновь и вновь. Скажу о том, что в следующий раз, наверное, у нас тоже будет две пары, и мы начнем, ну посмотрим, быть может, приведем еще один пример. Но нам осталось в этом вопросе всего лишь дать определение бессознательного по самому Фрейду. А на сегодня это все. Спасибо за внимание. Спасибо.
