---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 45.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-45/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Сегодня мы продолжаем тему 34. Мы ее прошли примерно наполовину. Я напомню, что она посвящена экспериментальным исследованиям мышления. Мы договорились о том, что предметом экспериментальной психологии мышления является процесс решения задач. Точнее, процесс постановки и решения субъектом творческих задач. В первом вопросе мы посмотрели, какие факторы влияют на успешность этого процесса. Мы посмотрели на этот процесс, так сказать, извне и выход. Задача и ее решение. Во втором вопросе мы попытаемся посмотреть, что же происходит в промежутке. И второй вопрос звучит так. Психологический анализ внутренней структуры процесса решения задач. Психологический анализ внутренней структуры процесса решения задач Я хотел бы сказать так, что проблем-солвинг, то есть процесс решения задач Это в современном словнике когнитивной психологии заменяет нам как бы экспериментальную психологию мышления Правда, здесь встречаются и другие темы, например, такие темы, как процесс рассуждения при решении задач, процесс использования знаний при решении задач. Все эти отдельные темы в когнитивной психологии встречаются самостоятельно, но мы попытаемся это объединить в одном вопросе. Вы знаете, для того, чтобы не забыть сделать это в конце, я сделаю это в самом начале. Среди нас немного мужчин, но мне бы хотелось поздравить, вы знаете, в общем-то с очень хорошим мужским праздником нас всех сегодня. Он хорошо называется праздник защитников Отечества, праздник армии. И пройти сегодняшнюю тему, простите, так сказать, немножко по-солдатски. То есть очень четко с выделением отдельных подвопросов. Первый из них назовем так. Основные направления эмпирической психологии мышления. Основные направления эмпирической психологии мышления. Это те авторы, к которым мы обращаемся в семинарских занятиях. Это немножко шире те авторы, которые представлены и более поздними своими работами, чем то, что дано нам в семинарах. Среди этих направлений прежде всего следует выделить классические и современные. Я в данном случае не претендую на точность, все-таки отражу это в маленькой схемке. Классические и современные направления. Классические и современные направления будем различать так. До когнитивной психологии и после нее. То есть до того момента, когда мыслительный процесс, процесс решения задач стали моделировать с помощью машинных программ.

### [00:05:17]
[00:05:17] То и после того, как возникли информационные теории мышления. То есть, в данном случае классическое – это направление где-то до 50-х годов. И информационные теории мышления, напомню, год рождения когнитивной психологии 56-й, информационные теории мышления – это те теории мышления, которые апеллируют, как бы апеллируют за своей достоверностью, апеллируют для того, чтобы доказать свою правомощность к искусственному интеллекту. Классический и современный этапы развития экспериментальной психологии мышления можно зафиксировать еще и так. Классический этап – это исследование естественного интеллекта. Так уж получается, что мы вынуждены дать такое словосочетание – естественный интеллект, то есть обычный человеческий интеллект. И современный этап – это интеллект искусственный. Но надо сказать, что проблемы, связанные с диалогом между информационными и психологическими теориями, эти проблемы остаются. И затем еще одно развлечение. Его можно, вообще-то говоря, немножко примитивно, элементарно различить так. Это теории, принятые в мире, теории, принятые в когнитивной психологии и ее предшествующих направлениях. Это мировая или просто зарубежная психология. А с другой стороны, психология отечественная, где всегда, заметим это сразу, мышление понимается не только как когнитивный процесс. Мышление, и даже когда мы рассматривали его внешние факторы, определяется не только познавательными характеристиками, но и шире, эмоциональными, волевыми, мотивационными. И поэтому отечественную психологию мы коротко можем представить себе так. Мышление как деятельность. Или мыслительная деятельность. По-разному понимают слово деятельность, когда обращаются к мышлению. Не обязательно так, как мы привыкли. И мы это сегодня увидим. Но прежде всего нам нужно заполнить эти четыре клеточки тем материалом, которому мы обычно обращаемся как на лекционных, так и на семинарских занятиях. Классический этап исследования мышления, исследования процесса решения задач. Это гештальпсихология. Гешталь-психология, представленная для нас именами Вертгаймера, Тёлера, ну а в конкретных исследованиях процесса решения задач чаще всего представленная именем Карла Дункера. Гешталь – психология мышления. И тогда, если мы перечисляем эти направления в той последовательности, как показывает нам данная простая схемка, мы должны назвать второе направление.

### [00:10:11]
[00:10:11] Это классические исследования мышления как деятельности. Так у нас обозначено по осям. Это исследование, здесь надо назвать имя, это исследование Сергея Леонидовича Рубинштейна. Я мог бы сразу сказать о том, что эти два направления следует различить еще и таким образом. Гештальт психология осуществляет структурный подход к мышлению. Ведь гештальт это собственно и есть целостная структура. И от этого слова, точнее от этого понятия, вообще говоря, далеко не уйдешь. Здесь, скажем так, процесс мыслительный выступает как структура. Как структура самой задачи. Как структура процесса ее решения. А у Рубинштейна, напротив, ключевым словом анализа мышления как деятельности выступает слово процесс. Деятельность и процесс в теории Рубинштейна суть, просто говоря, синонимы. Иными словами, получается так, что первые исследователи творческого мышления, гештай-психологи, даже если они заявляли о том, что они исследуют мыслительный процесс, то этот процесс по существу для них сводился к определенному акту. И мы знаем, какому акту, акту инсайта, исследовательская задача Рубинштейна в широком смысле для нас сейчас. Это развернуть этот такт во временную последовательность. Развернуть этот такт в мыслительный и, заметим, непрерывный, в отличие от решения инсайтных задач, непрерывный процесс. Далее. Продолжаем заполнять наши направления. Третье. Третье может быть помечено либо словами построения искусственного интеллекта, либо двумя именами. Я предпочту эти два имени. Аллан Ньюэлл и Герберт Саймон. Первые исследователи, которые стали моделировать мыслительный процесс с помощью ЭВМ. Именно эти исследователи стали рассматривать структуру мыслительного процесса более развернута. Именно эти исследователи стали рассматривать мыслительный процесс как процесс воспроизводимый, как процесс не случайный, как процесс, который можно воспроизвести в специальной модели. Моделирование мышления – суть главная в данном третьем направлении. Ну и, наконец, четвертое направление. Современные исследования мышления как деятельности. Можно сказать, что первым исследователем мышления, современным исследователем, был все-таки в начале 50-х Алексей Николаевич Леонтьев, который попытался применить свою теорию деятельности к анализу мышления.

### [00:15:14]
[00:15:14] Его исследования касались еще и гештальт задач, гештальт принципов, их проверки на более широком материале. Но у вас в семинарских занятиях, ну и так сказать, как бы в продолжении этой Леонтьевской линии возникает другое имя. Это исследование школы Олега Константиновича Тихомирова. Это исследование школы Олега Константиновича Тихомирова, которое возникло в рамках сопоставления информационной и психологической теории мышления. В рамках сопоставления информационной и психологической теории мышления. Собственно говоря, суть этого последнего направления сводится к следующему Что можно смоделировать в мыслительном процессе И что выходит за рамки этого моделирования В последнее время, я бы сказал так, исследования Тихомирова Для современного этапа некоторые факты, методы, результаты стали носить уже классический характер, и мы в основном будем останавливаться именно на этих фактах и методах. Но, пока оформляется, пока сложилось не до конца особое название для этого направления, которое мне хотелось бы зафиксировать, это смысловая теория мышления. То есть новизной этого последнего подхода является постоянный учет в анализе мыслительного процесса эмоциональных и мотивационных факторов. А это и означает анализ мышления как деятельности, анализ мышления как познавательной деятельности субъекта. Вот такие четыре направления мы будем постоянно иметь в виду, мы будем обращаться к ним при решении самых разных вопросов, например, таких, как вопросы о средствах мыслительного процесса, стадиях мыслительного процесса и многих других. Следующий маленький под вопрос, маленький, но важный, с которого мы начинаем закрепляться в той области, в которую вошли сейчас. Это краткая типология мыслительных задач. Краткая типология мыслительных задач. Вы знаете, здесь, наверное, можно сказать так. Наверное, мы догадаемся, что каждое направление по существу тяготеет каким-то своим собственным экспериментальным стимульным материалом. Можно сказать, что каждое направление построено на своих задачах. И вот эту связь между подходом к мышлению и что конкретно, какая конкретно задача имеется в виду, мне бы хотелось пометить. Короткое напоминание о том, что такое задача, что такое мыслительная задача.

### [00:20:08]
[00:20:08] Это напоминание прозвучит довольно кратко, но будет принципиальным. Это напоминание о том, что в принципе любая задача, и это идет еще от дештальпсихологов, и принимается затем любым другим направлением, любая мыслительная задача имеет прежде всего объективную и субъективную структуру. Маленькое замечание. Слово «структура» рано или поздно заменится современной психологией, современной когнитивной психологией, понятием пространства задачи. Для того, чтобы изучать процесс, нужно иметь некоторые отправные точки, некоторые основания. Эти основания часто именуются пространством решаемой задачи. Мы поговорим об этом подробнее. Сейчас можно пока сказать, что в любой задаче есть объективная и субъективная, то есть психологическая структура, или объективное и субъективное пространство задачи. В объективном пространстве задачи мы встречаем два понятия. Требования и условия. Требования и условия. Заметим, это принципиально. И то, и другое не зависит от субъекта. И то, и другое субъект должен принять как факт. Он должен принять это как факт, и в этом состоит особая проблема перевода, особая психологическая проблема перевода объективной структуры задачи в психологическую. Требование субъективно должно стать для субъекта целью, и данная стрелка, которую я сейчас нарисовал, обычно называется процессом целеобразования, или процессом понимания задачи, процессом ее присвоения, ее принятия субъектом. И, наконец, вторая стрелка касается анализа условий. Условия в субъективном психологическом пространстве становятся средствами решения задачи, которые субъект может, например, просто присвоить, используя данные. Или создать самостоятельно. Тогда мы понимаем, что два процесса по существу мы выделяем как составные части процесса решения мыслительных задач в целом. Это процессы целеобразования рас и процессы создания средств. Создание и поиска средств решения задач. А теперь мы сделаем так. Мы назовем процесс целеобразования вместе с его результатом процессом понимания задачи.

### [00:25:14]
[00:25:14] Процессом понимания задачи в том смысле, что понимание является необходимым условием самого осуществления процесса. Четкое понимание задачи является условием самого решения. А второй процесс, процесс поиска средств, можно более четко назвать процессом решения задачи в точном смысле. Потому что процесс решения задачи, будь он моделируем или отчасти нет, все равно так или иначе сводится к процессу поиска средств. И тогда мы можем предложить ту самую классификацию типовых проблемных ситуаций. Мы предлагаем ее по двум основаниям. Первое основание. Понимание задачи. Понимание задачи в только что названном значении. Понимание задачи применительно к каким-то проблемным ситуациям может либо присутствовать с самого начала, мы ставим знак плюс. То есть испытуемому очень подробно поясняют саму проблемную ситуацию. И приступая к работе с ней, он имеет о ней полное представление. Понимание задачи тем самым либо есть, либо второй вариант. Понимание задачи нет. Заметим это развлечение. На языке современной когнитивной психологии. Это различение задач называют еще и так. Полностью определенные ситуации. Или ситуации, полностью ясные субъекту. Там, где определено и само условие, и требование, и главное – средства, возможные средства перехода от условий к требованиям. От начального состояния к конечному. И вторые называют так, это либо не полностью, либо иногда в точном переводе с английского, это, так сказать, бедно определенные задачи, неполно определенные задачи, где субъект, приступая к решению, не имеет полной ясности о преследуемой цели, о достигаемой цели. Нужно сказать, что классические исследования, исследования в гештальпсихологии в основном ориентировались на полноопределенные задачи. Другое дело, что эти полноопределенные задачи могли быть сложны субъективно. Можно сказать, что это задачи с четкой структурой, с четкой формализованной структурой. Напомню, что это четко формализовано.

### [00:30:00]
[00:30:00] Структура обозначается в предложенных еще Джемсом терминах ситуация, цель и средство ее достижения. Ситуация, цель и средство ее достижения. Напротив, в современных исследованиях мы все более приближаемся к задачам бытовым, к задачам, поставленным нечетко, к задачам, где полное знание о ситуации в начале решения у нас отсутствует. И в этом случае у субъекта постоянно в течение всего решения задачи имеется необходимость в восполнении данных, в их актуализации, в переосмыслении своего прошлого опыта, в получении дополнительной информации и так далее, и так далее. Итак, это было первое разделение. Второе разделение касается процесса решения в смысле том, что для решения либо имеются, либо нет средства в наличном опыте субъекта. Для решения, либо имеются, либо нет, средства в наличном опыте субъекта. И точно так же и здесь мы можем пометить два случая, когда средства имеются в опыте, заметим, хотя бы объективно, средства имеются в прошлом или на личном опыте, они имеются в самой ситуации задачи, в самих условиях. Мы помним, когда-то говорилось о постоянном инструктировании дункером своих испытуемых. Смотрите на то, что вам дано. Вам дано все для того, чтобы решить задачу. Средства полностью представлены в проблемной ситуации. И второе. Средства отсутствуют. Средства отсутствуют либо просто как неполное определение ситуации, неполнота информации представлена, либо средства отсутствуют функционально. средства отсутствуют на начальных этапах решения. Тогда мы в этом втором случае имеем дело с задачами, где, собственно говоря, процесс начинает разворачиваться, процесс построения средств начинает разворачиваться здесь и сейчас. Теперь мы посмотрим на то, какими же, собственно говоря, задачами можно заполнить вот эту нашу краткую классификацию. Вновь будут четыре случая. Первый случай. Есть понимание задачи, есть средства к ее решению. Вы знаете, вот этот первый случай, как иногда бывало раньше в некоторых наших других классификациях, мы разделяем пополам. Мы разделяем пополам, вот почему. Потому что если мы действительно буквально понимаем данную позицию, есть понимание задачи, есть средство ее решения, то это не что иное, как некоторые репродуктивные задачи.

### [00:35:03]
[00:35:03] Репродуктивные задачи или задачи, решаемые по алгоритму. Забегая вперед, скажем, что именно на таких репродуктивных задачах когда-то, можно сказать, еще до названных нами направлений, пользовались психологи мышления Вюрсбургской школы. Это задачи на воспроизводство ситуации. Скажем, обнаружить в опыте уже имеющееся прошлое знание и вторично применить его. Репродуцировать прошлый опыт. Или задача из мыслительной превращается в задачу научения. И вместо слова интеллект, естественный или искусственный, мы в данном случае получаем слово навык. Задачи, решения которых требуют определенного умственного навыка. Сегодня такие задачи используются достаточно редко. Точнее, они используются уже на тех этапах, где, скажем, когнитивные психологи исследуют не только процесс решения задачи, но и то, как устроено в прошлом опыте имеющееся знание субъекта. Как субъект научается уже известным ему задачам? Как он продвигается чисто количественно, но не качественно? И с другой стороны, здесь же мы используем представление о продуктивных задачах, о продуктивном мышлении. И именно это различие, продуктивное и репродуктивное мышление, впервые было четко зафиксировано гештальт психологом. Давайте здесь немножко остановимся на том, что, собственно говоря, называется продуктивным мышлением гештальпсихологии. Мы останавливаемся на первой клеточке и включаем в нее, ну может быть немножко выходя за рамки самой простейшей структуры, включаем в нее то, что мы уже знаем, как завоевание гештайп-психологии. Первое нарисовано на доске. Именно гештальпсихологи стали четко различать в этом их заслуга. Репродуктивное и продуктивное мышление. Есть две качественно разных формы мышления. Далее. Репродуктивное мышление основано на прошлом опыте. Репродуктивное мышление не требует переструктурирования наличных знаний. Репродуктивное мышление – суть приложения того, что было в прошлом. Суть перевод прошлого опыта в настоящий. Причем этот перевод не требует переструктурирования задачи. Далее, продуктивное мышление, гештайт психологии. То, что нам уже известно. Это и есть акт переструктурирования проблемной ситуации и прошлого опыта субъекта.

### [00:40:19]
[00:40:19] Акт переструктурирования проблемной ситуации и прошлого опыта субъекта. Обычно такую задачу мы называли дункеровской задачей. Или проще, головоломкой. Суть головоломки в том, что объективная и субъективная ее структура первоначально не тождественны. Задача объективно, простите, полностью определена. Задача объективно полностью определена для того, кто уже имел опыт ее решения. Но, если задача встречается с субъекту впервые, то ее объективная структура, по сути, не знакома субъекту. Эту объективную структуру надо построить заранее, построить еще раз на том же самом материале. Субъективную структуру нужно изменить. Важное понятие Карла Дункера. Для того, чтобы привести какой-нибудь пример задачки, потому что, наверное, нелепо давать маленькую классификацию без каких-то задачных примеров. У Дункера было понятие, оно не попадает в ваши семинарские материалы, но это не важно, пусть это прозвучит в лекциях. Дункеровское понятие таково, функциональная устойчивость элементов задачи. Функциональная устойчивость элементов задачи. Дункер считает, что вообще говоря, неким пунктом внутреннего усилия субъекта является преодоление своих функциональных привычек, своих функциональных фиксаций. И задача головоломка – суть как раз переход к новому использованию привычного предмета. Знаменитая дункеровская задачка, которая не входит, пока не входит в наш семинарский материал. На столе, который находится рядом со стеной, расположены свеча, коробка с маленькими гвоздиками, ну и спички, потому что спичками можно зажечь свечу. Задача такова. Установить свечу на стене над столом. Таким образом, чтобы горящая свеча, свеча когда горит, с нее капает воск, чтобы воск с горящей свечи не попадал на стол. Установить свечу на стене над столом так, чтобы воск не попадал на стол Вы знаете, наверное, эти задачи, а они решались в середине сороковых Последнее исследование гештальпсихологов, это Вертгаймер, относится к середине и концу сороковых Даже немножко необычно представить сейчас, как исхитрялись испытуемые приделать свечу к стене по традиционному пути.

### [00:45:00]
[00:45:00] Вот что такое функциональная фиксация. Видим коробку с маленькими гвоздиками. Симпатичные, хорошие, обольные гвоздики. Гвоздики. Оказывается, испытуемые пытались в буквальном смысле приделать свечу к стене этими гвоздиками. Или пользовались спичками, они расплавляли конец свечи и как бы, ну вот так, приклеивали свечу к стене. Но все равно не решалось главное, воск капает на стул. Ну и тогда, что собственно говоря здесь является преодолением функциональной фиксации? Или на языке, который предложен сегодня, переходом от объективной ситуации к субъективной. Дело в том, что гвоздики лежат в коробке. И рано или поздно некоторые, далеко не все, испытуемые догадывались, что гвоздики-то можно высыпать из коробки и использовать коробку в качестве подсвечника. Коробка прибивается к стене гвоздиками, и в эту коробку ставится свеча. Что произошло? Произошло преодоление функциональной фиксации. Произошло преодоление функциональной фиксации или переструктурирование проблемной ситуации. Заметим далее. И что психологи настаивали? Почему настаивали? Я не знаю, иногда как-то хочется спросить у них. Но они настаивали на том, что акт переструктурирования происходит внезапно и сопровождается так называемым ага-переживанием. Это знаменитый признак инсайта. Субъективное переживание нового. Субъективное переживание открытия. И тогда заметим, что в рамках гештай-психологии подобную структуру головоломки имеет любая научно-исследовательская задача. Я не знаю, насколько каждый из нас интересуется проблематикой, ну скажем, истории наук, но в методологии наук, не только психологии, есть такая точка зрения, она принадлежит исследователю по фамилии Кун. Этот автор известен у нас в стране своей книгой «Структуры научных революций». Научно-исследовательская задача по Куну в так называемой нормальной науке, то есть там, где задачи можно ставить и решать, представляет собой головоломку. И эту точку зрения очень как-то четко представил и даже развернул основатель дештальпсихологии Макс Вертгаймер в своей книге «Продуктивное мышление», Где открытие Галилея, открытие Гаусса, открытие Эйнштейна были представлены как продукт, как продуктивное мышление или как результат переструктурирования задачи. Что оставляют гештальпсихологи, между прочим, нам. Задача объективна, проблемная ситуация объективна, уже имеет адекватное решение Его нужно открыть, в него нужно проникнуть Мы следуем дальше и переходим во вторую часть Понимание задачи есть, средств для ее решения нет Посмотрим, какие задачи здесь имеются в виду.

### [00:50:07]
[00:50:07] Что значит понимание задачи есть? Понимание задачи теперь применительно ко второй клеточке определим как четкость формулировки ее объективной структуры. Четкость формулировки ее объективной структуры. А именно, если понимание задачи есть, то некоторое исходное состояние и состояние конечное или целевое должны быть представлены субъекту с самого начала. С и П должны быть четко определены. И опять хотелось бы привести маленький пример. Задачи данного типа, это известные нам, немножко даже мы затрагивали этот материал, когда говорили о Лачинсе, это хорошо известные комбинаторные задачи. Скажем, помним задачу Лачинца о переливании воды из сосуда в сосуд. Четко даются условия, например, три числа, и формулируется цель. Нужно из исходного состояния перейти в целевое. Из исходного перейти в целевое. И скажем далее, что средством перехода от средств нет, средством перехода из исходного в целевое состояние могут быть некоторые заранее данные, и мы употребляем новое слово, которое принадлежит уже современной когнитивной психологии, заранее данные операторы. Оператор – это установленное средство перехода или установленное правило перехода, которое позволяет сократить путь от исходного к целевому состоянию. Лучший пример. Захотим чуть попозже разберем эту задачку более подробно, но лучший пример. Своеобразная визитная карточка данного типа задач. Мы уже сказали, это комбинаторные задачи. Задачи на поиск оператора. Задачи на поиск и отбор адекватных средств. Таким типовым примером является задача Ханойская башня. В популярных руководствах по современной когнитивной психологии вы везде встретите эту задачу. Задача хороша тем, что она имеет массу вариантов решений и позволяет исследовать, исследовать как бы путь. Иногда его называют графом От начального к конечному состоянию Кто-то знает эту задачу, кто-то не знает Я описываю ее очень коротко Три диска неравного диаметра Это начальное состояние.

### [00:55:13]
[00:55:13] Конечное состояние, которое объявляют сразу же. Это сделать так, чтобы диски оказались на правом штыре. Несколько разных перестановок дисков и необходимость перейти от начального к конечному состоянию. вводят те самые операторы, которые теперь можно назвать не просто правилами, а правилами-ограничениями. Правила ограничения. Можно переносить диск на любой другой штырь, но есть ограничения. Нельзя переносить, скажем, диск большего диаметра на диск меньшего диаметра. И тогда получается так, что кто ранее не решал этой задачи, сразу давать решение, и мне нужно все, что есть на доске. Решение будет приведено. Успокоимся на этот счет. Пока поймем одно. Мне кажется, что тот, кто внимательно слушает, уже почувствовал, что здесь есть масса вариантов. Суть вторых ситуаций – это комбинация средств. Необходимость комбинации средств. Появляется возможность различать не только вот эти объективные правила ограничения, но и субъективные средства решения задач. Средства поиска и отбора операторов. Средства поиска и отбора операторов нам известны по их названиям, тем более, что даже сегодня мы о них уже говорили. средства могут быть вновь репро- и продуктивными. Теперь уже средства могут быть репро- и продуктивными. Репродуктивные средства именуются алгоритмами и означают полный перебор вариантов. Если бы за задачу Ханойская башня, что сначала и пытались делать, взялась машина, а не человек, то она использовала бы все возможные варианты перестановки дисков. И пришла к решению далеко не скоро. Но для человека, говорим мы, вслед за когнитивными психологами, более характерны другие средства, эвристические. Евристические средства позволяют сокращать полный перебор вариантов.

### [01:00:03]
[01:00:03] Они позволяют сокращать полный перебор вариантов, и при этом задача исследователя фиксировать каждую евристику как рабочее правило решения. Вы знаете, вот здесь, наверное, надо назвать несколько имен, которые по-разному, но во многом сходно определяют термин «евристика». Термин «евристика» появился еще у Дункера. И у Дункера термин «евристика» означал некоторый способ преобразования проблемы. Способ преобразования проблемы. Далее термин эвристика появляется у американского учителя математики, активно переводимого на русский язык в конце 50-х, 60-х годов. Это Джордж Поя. Эвристика суть. Рабочее правило решения проблемы. Эвристика это преобразование. Правило ограничения, преобразование объективного оператора в субъективное средство. В информационной психологии получилось так, что сначала задачи типа Ханойской башни пытались решать сугубо алгоритмически, а затем поменяли стратегию исследования, затем посмотрели, как решает человек. И посмотрев, как решает человек, попытались смоделировать эвристики на машине. Что делает человек? Тут довольно трудный есть для понимания нюанс. Одна из книг Поя называется «Как решать задачу». Заметим смысловой оттенок. Как решать задачу, то есть как должно следовать при решении задач. Ведь исследователь еще и учитель. Исследователь отбирает оптимальные евристики. И эти оптимальные евристики он затем закрепляет с помощью информационных программ. Так вот, эвристика конкретно, ну скажем, типовая эвристика, приведу только один пример, который затем будет повторяться во многих других направлениях на разных языках. Это одновременный анализ условий и требований. Эвристика это одновременный анализ условий и требований. Или по-другому. Джордж Поя в своей иной работе, в работе «Математическое открытие» мечтал открыть, ну, у учителей это часто бывает, и мы за это им благодарны, мечтал открыть универсальный метод решения задач. Он считал, что исследуя работы Декарта, такой метод можно открыть. И он сказал, что суть, вообще-то говоря, универсального метода или не специфической общей евристики, это идти одновременно от начала и от конца. Представить то, что необходимо для достижения целевого состояния. Представить то, что необходимо для достижения целевого состояния.

### [01:05:03]
[01:05:03] Ну, скажем, пример такой евристики, следуя от конца. Если вот это начальное состояние, если далее мы говорим, что вот подобное положение, это есть целевое состояние, то тогда евристика, причем, наверное, привычная для каждого из нас, была бы следующей. Достичь такого состояния, чтобы самое большое по диаметру кольцо находилось на правом штыре. Как сделать так, чтобы оно находилось на правом штыре? Мы сократили путь и эффективно сократили путь использования операторов. Мы поставили, и здесь главное, промежуточную цель. И тогда даем определение евристики в современной когнитивной психологии, психологии искусственного интеллекта. Это уже психология Ньюэла и Саймона. Эвристика – это способ постановки промежуточных целей или способ преобразования основной цели в промежуточные. Способ преобразования основной цели в промежуточные. Комбинаторные задачи, пожалуй, являются основным материалом для того, чтобы моделировать мышление с помощью машинных программ. К комбинаторным задачам относят Ньюэл и Саймон сюда же, и направление именуется эвристическое программирование, они относят решение математических теорем, ну скажем, в геометрии. Сюда же относится шахматная игра. Сюда же относится сочинение музыки. И здесь, пожалуй, все-таки главное остается четкое понимание исходных и конечных состояний у субъекта есть. И тогда мы переходим в третью позицию. Задачи третьего типа. Надо сказать, что задачи третьего типа активно используются в повседневной жизни. Ну, это развлекательные задачи. Задачи с неопределенными условиями. Посмотрите, каковы они. Определенные операторы, как мы уже говорили, определенные операторы со своими ограничениями существуют, но сама задача полностью не определена. Можно назвать эти задачи задачами на процесс целеобразования. Это задачи на процесс целеобразования. В одном из современных учебников, автором которого по конъюнктивной психологии, автором которого является Майкл Айзинг, Перечисляются три простейших отличия головоломок, о которых мы говорим в первом квадрате, от задач на целеобразование, причем эти задачи называются экологически валидными или обыденными задачами. Перечислим эти отличия. Первое. Головоломки обычно изначально не знакомы субъекту, о них он знает крайне мало, но и для решения головоломок субъекту не нужны специфические знания.

### [01:10:25]
[01:10:25] Так называемые задачи на смекалку, которые мы, например, встречаем в хорошие периоды игры «Что, где, когда». Там специально говорят, что эта задача не на знание. Во всяком случае, это задание не на специфическое знание. Задачи третьего типа – это задачи, которые требуют знаний. которые требуют знаний, но при этом эти знания подчас не имеют достаточного соотношения между целью и средством. Всякое знание, помним функциональную фиксацию у Дункера, это установление связи между целью и средством. Обыденное знание, говорит нам Майкл Айзинг, это как бы те средства, которые позволяют поставить различные цели. Мы идем от средств к целям. Представление о цели является размытым. И наши знания не только преобразуются, но и дополняются в процессе решения. Второе. Второе различие. Знания, которые требуются для решения головоломки, представлены в условиях. Знания, которые требуются для решения головоломки, представлены в условиях. Знания, которые требуются для вот такой обыденной задачи, могут в условиях отсутствовать. И это и есть причина неопределенности целевого состояния. Эти знания, однако, есть в прошлом опыте, но, что очень важно, эти знания, имеющиеся в прошлом опыте, не до конца определены функционально. Эти задачи можно следовательно назвать задачами с открытым результатом Иногда такие ситуации и превращают не в задачи с разнообразием средств, а в задачи с разнообразием целей Спрашивают, какие еще нужны знания для того, чтобы достичь цели того или иного рода В данном случае виды целеобразования – это процессы постановки целей, которых, строго говоря, наверное, только три. Первый процесс – это процесс преобразования объективного требования в субъективную цель, а также процесс преобразования объективного требования в субъективную цель, а также извлечение возможных целевых состояний из прошлого опыта.

### [01:15:04]
[01:15:04] Что я могу сделать со своими прошлыми знаниями, к чему они меня могут привести? Второе мы уже упоминали, но обычно в перечислении данный вид целеобразования называют именно вторым. Постановка промежуточных целей или уточнение целевого состояния как состояние осведомленности о проблемной ситуации. Как состояние осведомленности о проблемной ситуации. И, наконец, третий вид целеобразования, которому уделяют особое внимание психологи творчества – это возможность выхода за пределы наличной ситуации. возможность выхода за пределы наличной ситуации. То есть, если в задачах второго типа мы предлагаем новые средства, то в задачах третьего типа возникает иная возможность. Субъект может предлагать новые цели. Новые цели, которые выходят за рамки исходно данного. Ну и, наконец, еще одно отличие головоломок от задач третьего типа. Головоломки все-таки в своей постановке недвусмысленны. Они в своей постановке достаточно четко определены. Известны начальное и конечное состояние, известны правила ограничения. А в обыденных задачах сплошь и рядом царит многоцелевая структура, возможность пойти по тому или иному принципиальному пути решения. Следовательно, в задачах первого и второго типа единица анализа это отдельное средство, например, эвристика. А в задачах третьего типа это единица анализа, некоторая конструкция средств. Или другими словами, стратегия решения. В задачах третьего типа мы получаем возможность выделения типовых или индивидуальных стратегий решения задач. Ну и, наконец, коротко остановимся на... так. Коротко остановимся и сделаем через 2-3 минутки перерыв. Закончим вовремя в 5 часов, а перерыв немножко сдвинем. четвертый тип задач. И понимания нет, и понимания нет, и нет средств решения. В данном случае имеются в виду задачи, которые крайне редко используются при анализе мышления.

### [01:20:09]
[01:20:09] Однако, пример такой задачи мы обязательно найдем в истории психологии. Он нам хорошо известен. Вообще-то говоря, это сверхсложные задачи. Сверхсложные задачи, которые подобны проблемной клетке Тормдайка, проблемному ящику. Сверхсложные задачи, где единственная возможность продвигаться в решении, это действовать неупорядоченно, это действовать индирективно, ненаправленно, и в этом смысле наугад искать. Либо способ попадания во вторую ситуацию, где задача в смысле своей цели наконец станет ясна, что собственно говоря нужно. Либо искать попадание в третью ситуацию, где станет ясно, каким знанием нужно пользоваться. Сверхсложенные задачи довольно редко, как я уже сказал, используются в психологии мышления, но маленькую оговорку я здесь все-таки допущу. Дело в том, что можно использовать и вот этот якобы неупорядоченный, хаотический, ну, так сказать, с отсутствием конкретной стратегии путь решения, посмотреть и на него, если дать нашему испытуемому задачу как бы совершенно другого типа. Все задачи с первого по третий тип были задачами на нахождение чего-то. Задачами на нахождение чего-то. На нахождение средства, на нахождение цели, на определение цели. А в четвертом типе можно превратить задачу, по сути дела, в другой типологический вариант. Назовем ее задача на доказательство. Результат, вспомним проблемную клетку Торндайка, результат заранее известен. Заранее известен испытуемому, но не ясно, каким образом доказать этот результат. И тогда что мы имеем здесь? Что мы имеем здесь как некую новую исследовательскую возможность? Значит, мы имеем в виду возможность превращения акта инсайта, так сказать, акта прерывного познания, в логический непрерывный процесс. В логический непрерывный процесс. Эту возможность из наших авторов активно использует Сергей Леонидович Рубинштейн. Он дает своим испытуемым задачи на доказательство, но при этом он не требует ни нахождения каких-то эвристик, он не требует ни постановки каких-то новых целей. Он следит за тем, каким образом будет то, с чего мы начинали, тем мы и заканчиваем, каким образом будет акт превращения объективной структуры задачи в субъективную, каким образом этот акт может быть прослежен как логическая последовательность.

### [01:25:07]
[01:25:07] Каким образом этот акт может быть прослежен, как причинно-следственная логическая последовательность. На этом делаем 10-минутный перерыв. Так, ну что ж, мы можем продолжать. Приступаем к таким более конкретным вопросам по названной тематике. Я уже сказал о том, что процесс решения задачи, начиная от гештай-психологов и переходя к Ньюэлу и Саймону, удобно представить как пространство задачи. И тогда возникает вопрос, как подразделять пространство задачи? Что это, собственно говоря, такое? Выделяют, ну скажем, в современной когнитивной психологии условно выделяют три пространства задачи Кстати говоря, саму теорию иногда так и называют теорией пространства задачи Скажем, прежде всего это пространство, говоря очень условно Не знаю, это как некий накопитель Вот такое пространство, представленное в протоколе Пространство – набор исходных данных. Это первое пространство. Затем говорят, внешнее пространство решения задачи. Внешнее пространство решения задачи, которое обычно охватывается факторами, влияющими на успешность ее решения. И, наконец, есть внутреннее пространство задачи. Внутреннее здесь, пометим, не означает представленное у самого субъекта. Внутреннее это не значит только субъективное. Внутреннее это означает такое, которое специфично для решения данной задачи. И тогда заметим, что внешнее пространство в нашем вопросе номер два мы уже не рассматриваем, мы рассматривали его в первом вопросе. И тогда задаемся вопросом, как получить пространство протокола, то есть пространство исходных данных. Единый ответ. Я буду давать единый ответ и приводить примеры из разных направлений, которые сегодня названы. Единый ответ. Надо фиксировать какую-то активность, которая включена в процесс решения задачи. Фиксация активности, включенной в решение задачи. У Дункера это методика рассуждения вслух. Методика рассуждения вслух, предложенная Дункером, затем сохраняется у всех остальных авторов. Напомним, почему методика рассуждения вслух включается в процесс решения. Потому что Дункеровская задача, имея довольно четкую объективную структуру, является проблемой для субъекта. Не определена до конца. Сразу скажем, дункеровская задача, как отправка...

### [01:30:00]
[01:30:00] Это задача, которая требует диалога. Это задача, которая требует соотнесения, постоянного соотнесения объективной и субъективной структуры. А именно, Дункер заранее подбирает сам материал задачи. Дункер заранее подбирает испытуемых, и главное, что он устраивает, это то, что задача в процессе решения требует диалога с экспериментатором. Задача в процессе решения требует диалога с экспериментатором. Этот диалог и составляет затем протокольное пространство. Вот набор исходных данных. Заметим, испытуемый мыслит самостоятельно, да, но испытуемый постоянно ведет диалог с кем? С экспериментатором, как представителем объективного пространства задачи, объективной структуры задачи. Возьмем другого автора. Возьмем, например, то, что вы будете проходить в семинарских занятиях. Возьмем, ну скажем, исследование школы Тихомирова. Тихомиров дает своим испытуемым простейшие шахматные задачи, например, двух или трех ходовки. Что он фиксирует, что он может зафиксировать? Заметим, помимо речевой активности Когда даешь шахматную задачу и просишь рассуждать о ее решении Довольно трудно надеяться на то, что испытуемый даст много материала Тогда надо подключить еще один метод Этот метод фиксации движений глаз Заметим, движения глаз тоже включены в процесс решения основной задачи Кроме того, когда-то в теме эмоций мы говорили о том, что Тихомиров фиксирует также физиологические показатели Он рассматривает мышление как деятельность и поэтому подключает сюда эмоциональную сферу он фиксирует кожно-гальванический рефлекс. То есть по мере процесса решения субъект может испытывать те или иные эмоции. Кстати говоря, эти эмоции являются тесно связанными, если угодно входят в единую группу с так называемым ага-переживанием, с инсайтом. И поэтому эмоции тоже включены в исследуемый процесс. Итак, получили исходные данные. Второе. Как получить внутреннее пространство задачи? Это гораздо более трудный для исследования вопрос. Напомню, как отвечают на него хотя бы те же самые авторы. Дункер заранее строит внутреннюю структуру инсайта. Заранее строит представление об условиях, которые позволяют решить задачу. Эти условия мы когда-то перечисляли, я не буду на них останавливаться сейчас. Эти условия понимания конфликта, проникновения в ситуацию, нахождение функционального решения. Что затем делает Дункер? Он соотносит исходные данные с внутренней структурой инсайта. И свой результат получает путем подобного сравнения.

### [01:35:02]
[01:35:02] Ну, пожалуй, вы записали очень хорошо. Записали движение глаз во время решения задачи. Но что вам необходимо для того, чтобы анализировать эти данные? Надо заранее знать ответ. Недаром Тихомиров использует не шахматную игру вообще. Он имеет дело с достаточно простыми внутренними структурами шахматных задач двухходовок. Он заранее знает то, что называется основой или базисом решения задачи Далее, что он делает? Мы этот материал еще не проговаривали, и поэтому его я коснусь чуть более подробно Далее, что он делает? Он соотносит какое-то событие в движении глаз с этой внутренней основной структурой задачи и заключает, что в результате, смотрите, он не спрашивает ни о чем испытуемого, он судит о нем самостоятельно, что в результате то, куда посмотрел испытуемый, например, какая-то шахматная фигура, совокупность шахматных фигур, совокупность элементов проблемной ситуации, эта совокупность наделяется определенным смыслом. Смыслом с точки зрения основной структуры решения задачи. Этот смысл именуется у Тихомирова невербализованный, поскольку мы не спрашиваем в данном случае ничего испытуемого, мы пишем лишь его движение глаз. Невербализуемый и неосознанный смысл элементов задачи. Невербализованный, неосознанный смысл элементов задачи. Ну и наконец, как вообще-то говоря это принято в современной когнитивной психологии? Получить данные покажет Дункер, покажет диалог испытуемого с экспериментатором. Как получить данные, ну например в типовой задачке, которую объясняют Ньюэл и Саймон, которую я сегодня приводил в задачке Ханольская башня. Как получить данные? Вновь экстериоризировать активность. Давать задачу чисто практическую. Вот исходная ситуация, три диска на левом штыре. Вот конечная ситуация, три диска на правом штыре. И что после этого? После этого сопоставлять действия испытуемого вновь с некоторым объективным, базисным пространством задачи. Базисное проблемное пространство. Это общий набор таких состояний, которые могут быть достигнуты с помощью операторов. Набор состояний, которые могут быть достигнуты с помощью операторов.

### [01:40:08]
[01:40:08] Мне довольно трудно было бы нарисовать на доске полное базисное пространство, поэтому я сошлюсь здесь на книжку Линдса и Нормана, которая представлена в хрестоматии по психологии мышления. Там берется другая задачка, не Ханойская башня. Там берется задачка, когда есть набор букв, и их надо заменить цифрами. Дается арифметический пример в буквенном изображении, и буквы надо заменить цифрами. Каждый шаг в решении оценивается с помощью базисного пространства. И таким образом процесс превращается в граф, процесс превращается в набор состояний, в набор переходных состояний или разных состояний осведомленности. Давайте попробуем порешать задачку Ханойская башня прямо здесь, на этой доске. Ведь мы же говорили, решать данную задачу можно, начиная и от данного состояния, и от целевого. Поэтому где-то, например, в промежутке Это промежуточная цель Рисуем такое состояние, чтобы у нас самый большой диск оказался справа Самый большой диск оказался справа Затем переходим опять к началу И пытаемся посмотреть здесь Кстати говоря, это еще Дункером называлось так. То, что справа анализ цели, то, что слева анализ ситуации. И пытаемся посмотреть, что, собственно говоря, можно сделать с начальной ситуацией. Что-то можно куда-то переставить. Естественно, что у нас можно переставить только самый маленький диск. Переставить его можно на внутренний стержень или на самый крайний Но забегая чуть вперед, опять ставим себе промежуточную цель Простите, я для того, чтобы все изобразить, наверное, должен немножко здесь перерисовать Малый диск можно перенести на тот или другой стержень Забегая чуть вперед, понимаем, что вообще-то говоря, нам желательно вот здесь получить такое состояние, чтобы освободить первый стержень. Для того, чтобы нам получить вот это состояние, нам надо освободить первый стержень. Тогда мы соображаем, что пусть у нас первый стержень пока здесь, а потом будет здесь. Это означает, что нам нужно средний и малый стержень иметь в середине. Это еще одна промежуточная цель. И тогда мы начинаем, ну, что-то делать, восполняя эти промежутки. Заметим, сокращение между целевыми состояниями это и есть каждый раз применение какой-то евристики. Скажем, что нам нужно сделать, чтобы перейти от вот этого первого ко второму промежуточному состоянию? Нам нужно проделать целый ряд шагов. Скажем, нижний стержень, то есть самый маленький диск мы должны сначала перенести на крайний стержень, потом рисуем. Вот он получается, граф. Состояние осведомленности.

### [01:45:28]
[01:45:28] Большой остается на месте, маленький уже перенесен, а средний мы помещаем в середину. Естественно, что эта мира дает нам возможность прийти к искомому состоянию. Смотрите, здесь мы уже продвинулись. Тогда посмотрим, как, собственно говоря, быть здесь. Мы рисуем в базисном пространстве задачи еще одно состояние, желаемое нам. Для того, чтобы собрать все воедино, фактически нам нужно сделать следующее. Нам нужно, эта связь оказывается неожиданно простой, нам нужно просто перенести большой стержень на правый край, и при этом стержни здесь останутся в середине. Ну и наконец тогда мы уточняем состояние осведомленности, которое пока было целевым, и говорим о том, что самый маленький диск мы возвращаем налево. В результате что мы делаем в самом конце? Естественно, что здесь, если мы, правда я нарисовал довольно удачный граф, граф человека, который серьезно поработал с материалом данной задачи, и мы тогда собираем пирамидку, мы сначала переносим средний диск на крайний стержень, а затем переносим малый диск сюда и получаем результат. То, что я нарисовал, будет называться графом решения задачи Ханойская башня. И здесь суть остается прежней. Между исходными данными и внутренним базисным пространством задачи происходит постоянный диалог. Происходит постоянное соотнесение. Теперь давайте хотя бы немногое, в лекции, наверное, об этом можно сказать коротко. Вот сюда, к этим рассуждениям об операторах, добавим, как к этому будет относиться классический отечественный психолог Сергей Леонидович Рубинштейн. Средства мышления как процесса. Идея Рубинштейна – шаги в решении задачи, в принципе, если рассматривать мышление как процесс, не выделяются как отдельные. Шаги решения задачи не выделяются как отдельные. Рубинштейн предлагает нам рассмотреть исключительно внутреннее пространство задачи.

### [01:50:02]
[01:50:02] И в каком-то смысле его анализ – это анализ демонстрация, а не анализ исследования. Суть этого анализа, слова типа, эвристики, операторы или другие средства решения задачи заменяются словом процесс. Выделяются не мыслительные операции, а мыслительные процессы. Чем мы пользовались, когда строили, например, граф решения задачи Хануйская башня, или когда-то ранее строили родословное дерево решений задачи Х-лучи? Мы, вообще-то говоря, пользовались при анализе некоторыми логическими операциями. Теперь Рубинштейн берет эти операции и превращает их в процессы. Его концепцию коротко можно изложить так. Первый шаг. Выделение двух взаимосвязанных условий мыслительного процесса в целом. Выделение двух взаимосвязанных условий мыслительного процесса в целом. Такими условиями является абстракция. В логике эти операции называются абстракция и обобщение. Абстракция и обобщение. Нахождение более элементарных форм данных условий. Нахождение более элементарных форм данных условий. У абстракции более элементарной формы является процесс анализа, заметим, анализа данных, анализа данных, анализа исходных условий задачи. А более элементарной формой синтеза, простите, обобщения является процесс синтеза. И синтез, слово синтез, относится к требованиям задачи. И, наконец, третий шаг. Пожалуй, самый решительный. Дело в том, что, наверное, Рубинштейна еще не раз будут вспоминать как бы новые поколения исследователей искусственного интеллекта, потому что Рубинштейн каждый шаг в состоянии осведомленности соотносит, Соотносит, что в потенции было и здесь, что в потенции было и у нас. Соотносит с его конечным результатом. И довольно смелая формулировка Рубинштейна, которая не всегда понятна до конца, даже не только при первом прочтении. Третий шаг – это выделение основного мыслительного процесса, если угодно базисного мыслительного процесса, где он объединяет анализ с синтезом в единое целое. где он объединяет анализ с синтезом в единое целое.

### [01:55:01]
[01:55:01] И этот процесс он называет анализ через синтез. Что делает испытуемый? Испытуемый соотносит анализ условий задачи, перегруппировку, переформулирование условий задачи с конечным требованием. Анализ через синтез можно перевести совсем коротко, чуть расширяя формулировку так Анализ условий через синтез с требованиями Анализ условий через синтез с требованиями Доказать, что мышление строится именно так, можно лишь на особых задачах Я уже сказал на каких задачах Доказать, что мышление строится именно так, можно только тогда, когда заранее известен результат. То есть в задачах на доказательство. Скажем, в математических задачах на доказательство. Заранее известен результат. Рубинштейн особо отмечает, он как бы должен прокомментировать еще одну проблему в анализе процесса решения задач. Это проблема стадий процесса. Мы сохраняем картинку и говорим, в остальных теориях каждая стадия процесса, это, например, у Ньюэла Саймона изменение состояния осведомленности, у Дункера изменение в состоянии проблемы, Но каждый раз определенный шаг решения связан с применением конкретного правила. Правило применено, что-то изменилось в задаче в целом. Не так считает Рубинштейн. Он говорит о том, что вообще-то говоря, внутренне, с точки зрения внутреннего пространства, внутренней структуры задачи, Применение правил, внешнее применение правил еще не гарантирует изменение психологической структуры. И тогда Рубинштейн берет критерий. Критерий, по которому он может выделять хотя бы общие стадии или этапы в процессе решения задачи. Этот критерий в каком-то смысле упоминался в прошлый раз под названием «влияние подсказки». То, что подсказки бывают прямыми и косвенными, это мы помним, но в любом случае подсказка – это вспомогательная задача. Рубинштейн повторяет исследования своих предшественников, гештальпсихологов, их последователей. Он дает своим испытуемым основную, это школьники средних классов, он дает геометрическую задачу и периодически на каких-то этапах ее решения предъявляет сходную задачу, вспомогательную, сходную по принципу решения. Критерии действуют так, скажем совсем коротко, почти на бытовом языке. Когда вспомогательная задача поможет, это будет означать переход испытуемого на новый этап решения основной.

### [02:00:00]
[02:00:00] Если вспомогательная задача поможет, это будет означать переход испытуемого на новый этап в решении основной. Рубинштейн трудный автор, но уж простите, я вместе с ним немножко заморочу вам голову. Есть одна проблема, стариннейшая проблема, сами определяете, включать ее в дальнейший экзамен или нет, но проблема красивая. Когда давать вспомогательную задачу? Предшественники Рубинштейна и продолжатели дела гештальпсихологов Леонтьев, Пономарев, Гиппенрейтер показывали, что подсказка, хорошая функциональная подсказка поможет тогда, когда она будет дана только после основной задачи. Так в головоломках. И, пожалуй, с этим не следует спорить как с фактом. Но Рубинштейн дает не головоломки, он дает задачи на доказательство. Поэтому он утверждает, что вспомогательную задачу как таковую можно дать и заранее, можно дать и во время решения. Его внимание привлекает другое. Не когда дал задачу, а когда она сделала свое дело, когда она стала эффективной. И вы знаете, вот здесь, пожалуй, такой красивый ход Рубинштейна. Как все-таки подразделять процесс решения задачи, если это непрерывный процесс? Как подразделять процесс решения задачи по Ньюилу Саймону мы, наверное, представляем и тут нечего особо разъяснять. По шагам. А вот здесь Рубинштейн выделяет ранние и поздние этапы процесса решения задачи. Ранние и поздние этапы процесса решения задачи. Ранние и поздние – это как бы уступка терминологии, уступка слову «процесс». Раз есть процесс, значит, есть какие-то начальные и конечные этапы. Отсюда время – ранний и поздний этап в процессе решения задачи. Но ранние и поздние различаются не по времени. Ранние и поздние этапы различаются по степени переформулировки условий. Рубинштейн утверждает и показывает это в демонстрационных экспериментах, что пока испытуемый вроде бы изменяет условия задачи, как бы анализирует их, соотнося с требованиями, но внутренняя, субъективная структура задачи при этом не меняется, подсказка действовать не будет. Это ранний этап. Нет переформулирования, субъективного переформулирования условий. Да извинит нас с вами, а лучше меня лично, извинит меня Сергей Леонидович, его ученики. Я скажу, хорошее слово переформулирования условий очень похоже на переструктурирование задачи в гештальт психологии. Изменение психологической структуре задачи. Но в гештальпсихологии это проходит за один этап, у Рубинштейна это возникает как результат процесса.

### [02:05:00]
[02:05:00] Это возникает как результат процесса. Поэтому появляется удивительное понятие у ученика Рубинштейна Андрея Владимировича Брушлинского. Это понятие наверняка кому-то из вас доставит немало хлопот, но уже, наверное, в спецкурсах. Немгновенный инсайт. Инсайт, развернутый во времени. Немгновенный инсайт, то есть развернутый во времени. Между ранними и поздними этапами четкой границы Рубинштейн не устанавливает. Он лишь говорит о разнице не жесткоразделенной, а о разнице принципиальной. Поздние этапы характеризуются изменением внутренней структуры задачи, переформулировкой условий. Что является критерием этого? Испытуемый теперь на поздних этапах может видеть связь между основной и вспомогательной задачей. или условиями основной задачи и требованиями вспомогательной. Ведь процесс остается все тем же самым. Это процесс анализа через синтез. Две задачи составляют теперь единое проблемное пространство. Две задачи могут составить единое проблемное пространство потому, что здесь происходит постоянное соотнесение условий и требований той и другой. Вы знаете, пожалуй, вот здесь и нужно отметить, что же меняется и меняется принципиально в отечественной психологии с переходом на современные этапы развития эмпирической психологии мышления. Деятельность по Рубинштейну переводится просто-напросто как слово «процесс». Мышление как деятельность – это мышление как процесс. Процесс непрерывный, или, как говорят последователи Рубинштейна, неадитивный. Процесс, избегающий суммации этапов. А в современной психологии мышления, здесь мы коротко укажем на теорию Олега Константиновича Тихомирова, деятельность понимается уже в леонтьевском смысле. Изучение мышления как деятельности, это означает привлечение мотивационной сферы. Попробуем почитать Тихомирова, ну, так сказать, современными глазами, попробуем посмотреть на эту теорию несколько обобщенно, но выделяя четкие проблемы, которые ставит смысловая теория мышления. Мы их можем найти, соответственно, на уровне операций, действий и деятельности. Мышление как деятельность мы рассматриваем по известным нам уровням операции, действия и деятельности. На уровне операций. Операторы Паньюэлла Саймона, эвристики, подункеры, упоя и тем же только что названным автором, могут быть названы операциями как средствами достижения целевых состояний.

### [02:10:13]
[02:10:13] Это автоматизированные операции. И проверка здесь одна. Автоматизированные, значит, представленные в машинных программах. Тихомиров еще в 60-е годы, кстати говоря, побывав на родине искусственного интеллекта и в соответствующих городах, познакомившись со многими работами, замечает. А вот такое понятие, как невербализованный смысл, элемент-то задачи, невербализованный смысл, вроде бы и относится тоже к операциональному уровню, но с помощью машины не может быть отражен. Не формализуемые операции, вот на чем сосредоточил свое внимание автор смысловой теории мышления. Поднимаемся на уровень действий и говорим так, а можно ли смоделировать, только простите, не целевое состояние. Целевое состояние у Ньюэла Саймона это четко ограниченное требование. А можно ли формализовать процессы цели образования? Можно ли формализовать процессы преобразования объективного требования в субъективную цель? Тихомиров настаивает, что это неформализуемый процесс. Потому что это, скажем, на принятом нами сейчас языке, это есть изменение во внутреннем пространстве задачи. Изменение психологической ее структуры. Или по-другому, изменение, связанное с активностью субъекта. Целеобразование. Уже названа проблема. Следующая проблема – эмоциональная регуляция мыслительной деятельности может быть смоделирована или нет. Вы знаете, в свое время, в 60-е годы, не буду называть имен, одно названное – это Олег Константинович Тихомиров, а его оппонентов я не буду называть, но дискуссия такая шла. И тогда скажем, как результат дискуссии, формально, конечно, эмоция как таковая, в смысле кожно-гальванической реакции и так далее, и так далее, эмоция в смысле ага-переживания, в смысле переживания инсайта, пожалуй, и не должна быть смоделирована. Такой цели нет. Ньюэл и Саймон когда-то сказали, что они моделируют процесс лишь по результату. Моделируются средства, моделируются функциональные средства. И в этом смысле могут смоделированы быть даже те средства, которые дает эмоция. Что интересно, я не знаю, как сейчас идут у нас дела и до конца ли понятно, что я говорю, но, надеюсь, будет понятно это в соотнесении с очтением Тихомирова Вообще весь материал, который я даю сегодня, понятен в соотнесении с семинарским материалом, это предполагается Так вот, Тихомиров как бы делает шаг навстречу создателям искусственного интеллекта. Он говорит, эмоция выполняет функции эвристики.

### [02:15:00]
[02:15:00] Работа Тихомировской школы тех же 60-х годов, когда развивалась информационная теория, работы назывались примерно так. Эвристики человека и машины. То есть у человека и машины бывают разные эвристические средства решения задач. Что такое эмоция в строгом смысле, в строгом функциональном смысле? Это эвристика. Это средство сужения зоны ориентировки. Ну и тогда, когда мы наконец поднимаемся на уровень деятельности, возникает еще одна и, наверное, в этой теме завершающая проблема. Когда мы поднимаемся на уровень деятельности, возникает особый вопрос о познавательной мотивации субъекта. Прямое отношение к познавательной мотивации субъекта имеет выход за пределы наличной ситуации. Моя мотивация к познанию нового всегда расширяет ситуацию. В этом смысле по определению никакая машинная программа не может выйти за собственные границы. Никакая машинная программа по определению не способна к так называемой надситуативной активности. И поэтому ясно, что как вообще говоря, мотивацию мы едва ли сможем когда-либо смоделировать и формализовать, так мы не можем формализовать и познавательную мотивацию. И здесь есть ход, который удачно находят представители разных направлений, названных нами сегодня. Здесь есть ход, где вот эту тихомировскую критику как бы услышали и создатели искусственного интеллекта, и исследователи, гештальпсихологи и так далее. Мышление, точнее результаты процесса решения задач, определяются не только на личной ситуации. Они определяются внеситуативными культурными условиями. Вне ситуативными культурными условиями. Куда приходят современные когнитивные психологи, которые, вообще-то говоря, довольно подробно разобрались в моделировании того, что они называют даже творческой деятельностью? они приходят к так называемой проблеме экологической валидности. Проблеме экологической валидности. Скажем так, меняется сам вопрос. Был вопрос, как решать задачу. Потом стал вопрос, как субъект решает задачу. А теперь вопрос, вообще-то говоря, становится более глобальным. как субъект представляет окружающий мир. Как он представляет окружающий мир, так он и решает те или иные задачи. Различные преграды, субъективные ограничения, установки и так далее, и так далее, которые могут то ли способствовать, то ли препятствовать решению, связаны с более широкими контактами субъекта с миром. Возникает проблематика, которая войдет в нашу 35-ю тему, и которая в общем виде может быть обозначена культура и познание. Я приведу лишь один пример того, чтобы мы понимали, о чем идет речь в принципе, из того материала, который вы уже сдали в своем экзамене по восприятию.

### [02:20:14]
[02:20:14] Это, ну вот, скажем, культурно обусловленный подход к восприятию. Это так называемые исследования нового взгляда. New Look, 50-е годы, эксперименты Брунера. Детям из разных социальных слоев предъявляют объекты равной величины. Эти объекты окружности, кружки. Но только один объект это просто геометрическая фигура, а другой доллар. Здесь обращение к социальной культуре. Наверное, мы помним результат. Доллар всегда кажется больше, чем просто кружок людям из бедных слоев. Это влияние социальной культуры на познавательные процессы. Те же самые или сходные закономерности мы можем наблюдать и тогда, когда исследуем мышление. И к ним мы обратимся в 35-й теме, а 34-ю я хотел бы закончить таким примером. Вы знаете, когда вы будете готовиться по этой тематике, это 34 тема и особенно второй вопрос, наверное, один из самых сложных, всегда сложных, потому что здесь мы находимся как бы на двух стульях. Мы с одной стороны хотим смоделировать интеллект, а с другой стороны понимаем, что интеллект продуктивен, то есть является творческим. И вы знаете, это как Фрейд когда-то говорил, когда сам на себе проанализируешь какую-нибудь простейшую собственную оговорку, тогда и поймешь, скажем, в целом психоаналитическую теорию. Так вот и каждый из вас в опыте не поищет ли каких-нибудь, ну, таких ярких или нет. Если запомнились, то были яркими, это наверняка. Инсайтных случаев, которые развивались как процесс. Я долго думал приводить мне этот случай или нет Представим себе, что мы уже не 23 февраля разговариваем И 2 марта близко к 8 марта В связи с этим днем я приведу один случай из собственного опыта Извините меня за то, что я немножко Я предлагаю это сделать, например, на семинарах каждому из вас, вот так вот покопаться в собственном опыте, но я приведу пример, я бы сказал, такого достаточно медленного, возреваемого, инсайтного процесса у преподавателя психологии, который несколько лет назад, накануне 8 марта, находится в городе Нальчике, где он, совершенно не подозревая о том, что так произойдет, понимает, что он находится в дни 1 мартовские, а скоро 8 марта, А там его аудитория представляет собой где-то человек 30-40 прекрасных слушательниц. Есть, простите, жизненная задача. Потому что на Кавказе просто поздравить с праздником 8 марта, это, конечно, очень хорошо. Но лучше при этом что-то подарить. Ну и никаких финансов там, конечно, можно пойти примитивным путем. Можно пойти... Я даже не понимаю, что это за задача. Это, наверное, задача третьего типа, которая постепенно превращается в задачу второго и, наконец, первого. Потому что сначала вообще непонятно, что делать, каково целевое состояние, что, собственно, окажется в руке у каждой слушательницы, когда должен будет состояться этот подарок.

### [02:25:13]
[02:25:13] И тогда начинается, вот простите, как у того же прекрасного келлеровского шимпанзе. Начинается проникновение в ситуацию, и командированный преподаватель сидит и рассматривает свои вещи, которые он случайно взял с собой. Маленькие подарки судьбы встречаются с каждым. Среди прочего находится пакет с карамелью, которую почему-то, я не помню какой это был год, но это был тот год, когда брали все, что продается в магазинах. Дают карамель, бери карамель. Купил карамель там для тещи, она не очень понравилась, положила тещу взять пакет карамели. Если вы думаете, что я говорю несерьезно То это не совсем так Конфетка карамели Податливость ситуации, рыхлость ситуации Он скажет функциональная фиксация Кто-то еще скажет по-другому К счастью, я буду теперь говорить о себе в третьем лице К счастью для субъекта карамель имеет название. И название это гвоздика. Простите, это уже называется анализ ситуации. Гвоздика это что-то имеющее отношение к 8 марта. Это значит, и тогда, простите, а что же это за странная цель? Приходит преподаватель с каким-то мешочком, в принципе, липкой сладости, от которой ни жарко, ни холодно, ну хорошо, там название гвоздика, и что, простите, набор элементов надо оформить как целое. Тогда надо расширить зону поисков И субъект выходит в город И он начинает ходить по магазинам И даже непонятно какая у него собственно говоря цель Но объективно базисное внутреннее пространство говорит о том Что если это гвоздики, то должен быть букет А букет это нечто целое, состоящее из частей Я не буду тянуть, потому что мы уже рискуем задержаться во времени Ну и тогда в чем собственно говоря Честно говоря, по самонаблюдению, по протокольному пространству Я могу сказать, что искалось вообще говоря нечто подобное функциональное значение, функциональное решение было. Нужна была какая-то скрепка, прищепка. Ну, просто вот прищепка. Надо было ходить по хозяйственным магазинам. И что, собственно говоря, вышло? Вы знаете, наверное, такую деталь. Вот Дункер любил забавляться с привычными предметами. Что из них можно сделать? Это защелка для ткани, когда она висит, скажем, здесь как занавеска на трубке. Защелка, которая, простите, даже не три гвоздички, у меня получилось по пять, была защелкнута на этом самом условном букете. Ну и тогда, простите, это даже очень удобно, за колечко из того же большого пакета, как Дед Мороз, вытаскивался букет гвоздичек, то есть, да, вот такая вот гроздочка сладкой карамели и вручалась каждой слушательнице. Вот это, мне кажется, и есть решение обыденной задачи, как превращение ее в решаемую головоломку. Спасибо за внимание.
