---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 17.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-17/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем наши сегодняшние занятия. Сегодня мы продолжим тему восьмую, которую начали в прошлый раз. Эта тема относится ко второму разделу курса общей психологии. Раздел, напомню, называется «Человек как субъект деятельности» или «Психология личности». А восьмая тема является как бы модной темой в этот новый раздел. Она называется «Основные подходы к изучению личности». В прошлый раз мы разобрали первый вопрос этой темы. Первый вопрос этой темы именовался, он почти совпадал с названием первого вопроса, то есть с названием, простите, темы в целом — «Основные подходы к изучению индивидуальности» (в скобках «личности»). Мы узнали, что этих вопросов, этих подходов грубо два. Первый из них именуется диагностико-коррекционным, а второй, наверное, можно назвать по-разному, но мы решили его назвать как бы собственно личностным, потому что во втором подходе мы личность рассматриваем в точном, узком смысле. Когда говорим о диагностике, то личность рассматриваем в смысле широком, и это понятие совпадает у нас с понятием индивидуальности. Второй вопрос, который мы записали, звучит так: «Основные направления практической психологии личности или психотерапии». Небольшое пояснение к вопросу: мы занимаемся общей психологией. Рассказывать о практической психологии личности подробно мы, конечно, не сможем, и даже не ставим себе такой цели — рассматривать все многообразие различных видов психотерапии. Наша задача другая. Дело в том, что, забегая немножко вперед, можно было бы сказать так: в развитии практической психологии личности в XX веке можно было бы выделить как бы несколько, их основных три, несколько основных ступеней. То есть это не просто разнородные направления, а они как бы имеют свою последовательную логику. И психотерапия, работа с человеком, направления этой работы нам в целом по названиям уже немножко известны. Это, скажем, коррекция поведения, помощь в решении личностных проблем, психологическое консультирование. Эти слова у нас уже звучали. Так вот, забегая чуть вперед, можно сказать, что эти формы работы не случайно сменяют друг друга. Они выстраиваются в определенную последовательность. И наша цель — эту последовательность отразить, и я бы сказал, больше, чем отразить: показать, проиллюстрировать конкретным рисунком. Рисунком, который, забегая вперед, скажем, нам довольно хорошо знаком по первому разделу курса. Итак, переходим, собственно, к содержанию. Небольшое замечание: наш этот второй вопрос, вопрос особенный, признаюсь, этот вопрос, в отличие от многих остальных, он несколько более авторский.

### [00:05:06]
[00:05:06] То есть он в каком-то смысле является, ну что ли, общей идеей, которая используется нами по уже известному автору. Этот автор — Лев Семенович Выготский. Поясню: Лев Семенович Выготский — автор культурно-исторической концепции развития высших психических функций. Мы знаем о Выготском немало, но скажем о нем немногое, но главное: развитие высших психических функций связано с освоением определенных средств. А психотерапия в самом широком смысле — это, помимо прочего, овладение человеком определенными средствами. Средствами управления своим поведением, средствами решения личностных проблем и, наконец, средствами обнаружения таковых проблем. Так вот, что мы сделаем? Возможно, начало вопроса покажется нам немножко неожиданным. Мы напомним себе один рисунок. Когда-то этот рисунок уже был зафиксирован в наших конспектах, даже напомню, когда, — в теме пятой. Тогда этот рисунок назывался нами «Закон развития высших психических функций», так называемый параллелограмм развития. Напомню и поясню: тогда в пятой теме мы разбирали конкретный эксперимент, проведенный под руководством Выготского. Это был эксперимент по развитию, ну в частности, по развитию памяти. Но давайте теперь попробуем как бы отвлечься от того прошлого материала. Материал будет другим, сменим материал, а рисунок оставим. Мы вновь нарисовали систему координат, где есть две оси (Y и X). И давайте заготовим себе материал для ответа, давайте пометим эти оси. Ось X наметим ее так: «личностное развитие субъекта». Можно было бы сказать, условно, конечно, «личностный возраст субъекта». Когда-то, напомню, на этой оси у нас стоял просто возраст, и мы хорошо помним, что на этой оси было три точки. Пометим их, тогда, напомню, просто для того, чтобы мы вспомнили, о чем идет речь, тогда этих, так сказать, возрастных срезов было три: дошкольник, младший школьник и взрослый. А сейчас мы имеем в виду не просто возраст человека, а как бы уровень его личностного развития, его умение решать, умение — или нет — решать, ставить собственные личностные проблемы. И тогда первый возраст… Слова, которые мы будем здесь ставить, лучше всего брать в кавычках, потому что мы говорим не о хронологическом возрасте, у нас нет четких гарантий, что именно в данном возрасте человек уже достиг определенного уровня личностного развития, поэтому слова мы ставим в кавычки, и первое слово в кавычках — это «ребенок».

### [00:10:03]
[00:10:03] А что такое в кавычках «ребенок» в смысле личностного развития? Это, по сути, означает, что личность данного человека, ребенка, не является самостоятельной. Мы можем сказать по-другому: эта личность находится пока внутри социального индивида. Не буду пояснять эти слова, всего лишь напомню, что в третьей теме мы говорили о том — и говорили подробно, — что личность рождается дважды. И первый раз она рождается не как самостоятельный субъект, а обязательно внутри пары: учитель и ученик или, скажем так, ребенок и взрослый, пациент и его терапевт. Иными словами, данный первый уровень, уровень, так сказать, «ребенка», требует следующих пояснений: мы пока даже не говорим о личности в точном смысле, это человек, полностью зависимый от социального окружения. Вторая позиция, которая тоже может быть указана нами словом в кавычках, — это слово «подросток». Вы знаете, возрастной психолог укажет нам, что подросток – это совершенно определенный возраст. Строгие возрастные психологи — мы когда-то об этом говорили, напомним себе буквально в двух словах — строгие возрастные психологи-классики определяли подростка довольно жестко: от 10 до 14 лет. Более поздние и уже современные нам авторы (и не обязательно возрастные психологи, скажем, психологи, которые занимаются именно личностным развитием) этот возраст, «подростка», часто уже связывают с юношеским возрастом. И в одной из работ сказано, например, недавно она попалась мне на глаза, там было сказано, что подростковый или юношеский возраст — это уже возраст от 14 до 20 лет. Я, быть может, выражу свое мнение, но не только свое, что данные границы ну как бы ближе к истине. И «подросток» в личностном смысле, наверное, определяется так: человек, готовый к росту. Это хорошее слово — подросток, но в нем соседствуют два значения. Первое названо «человек, готовый к росту», а второе значение — все-таки еще не взрослый. Подросток — это человек, давайте скажем сразу, это человек, который уже готов к самостоятельному решению собственных проблем. Готовность есть, но еще нет умения решать свои проблемы. Готовность есть, умения нет. И тогда мы легко догадаемся, что это тот самый человек, которому нужна от психолога помощь. Помощь в средствах по решению этих проблем.

### [00:15:19]
[00:15:19] Таков второй уровень и, наконец, третий, его хотите — в кавычках, хотите — без кавычек, мы назовем «взрослый». То есть здесь, наверное, ясно. Мы говорим о развитой, состоявшейся личности. Она отвечает нашему полному определению, которое когда-то вводилось: личность — это субъект самостоятельного и ответственного решения собственных проблем на основе универсальных культурных норм. То есть взрослый — это уже человек не только готовый к решению проблем, но и умеющий их решать. И тогда, забегая вперед, мы догадаемся, что такому человеку, взрослому, психологу уже не нужна помощь. Психолог для него уже не терапевт — словечко, которое будет произнесено сейчас, нам уже известно, — психолог для него уже не терапевт, он уже для него консультант. Он тоже помогает, но в чем? Он не помогает решать проблемы, решает проблемы сам субъект, без всякой помощи, без всякой внешней помощи. Но он помогает, этот консультант, обнаруживать проблемы. То есть рассудим совсем попросту: если умеешь решать проблему, то куда двигаться дальше? Где еще возможности для роста? Но дело в том, что у каждого человека в течение жизни обязательно есть, пусть небольшие, личностные проблемы, но он их не замечает, а консультант помогает ему их заметить, обнаружить, выявить, и тогда есть новые возможности для личностного роста. Такова наша ось X: личностное развитие с тремя названными положениями. Теперь ось Y. Что стояло на этой оси когда-то, когда мы говорили об эксперименте Леонтьева, мы сейчас можем не помнить, кто-то помнит, кто-то нет. Ну, просто из песни слова не выкинешь. Там стояла продуктивность запоминания, там стоял какой-то показатель активности субъекта. И здесь это тоже будет определенный показатель активности, но мы сменили материал, и название будет другим. Мы назовем эту ось: «личностное участие в терапевтическом сеансе». Личностное участие в акте психотерапии. То есть поясним пока совсем коротко: участвовать в сеансе психотерапии можно как бы с разной степенью активности. Можно просить у своего терапевта: «Дайте, пожалуйста, мне совет, как мне поступить». Я не хочу разбираться в своей проблеме, я не хочу искать каких-то глубоких ее основ, каких-то, простите, собственных мотивов, душевных тайн и так далее, и так далее. Я ничего этого не хочу, мне еще рано, говорит, например, ребенок. Но я прошу подсказать, как мне поступить в данной ситуации.

### [00:20:11]
[00:20:11] Я пришел попросить у вас совета. Это, например, один вариант. Совершенно ясно, что этот вариант какой-то особой личностной активности от субъекта не требует. А бывают случаи совершенно другие, когда, ну представим, когда человек вдруг обнаруживает у себя незаметную ему ранее личностную проблему. Ведь это напоминает инсайт, ведь это напоминает высшую творческую точку. Здесь активность необычайно высока. И вот этот уровень личностного участия, личностной активности мы и будем обозначать по оси Y. И тогда попросту воспроизведем, просто выполним какие-то графические действия, которые когда-то мы выполняли, рисуя параллелограмм развития, без всяких пояснений. Напомню, там над каждым возрастным срезом стояло две точки. Поставим их. У ребенка они стояли где-то внизу, эти две точки, у подростка они были повыше, и расстояние между ними было побольше, а у взрослого они стояли где-то достаточно высоко, но тоже были не так далеки друг от друга. Мы поставили три точки, точнее шесть всего, как бы три возрастных среза отметили вот этими уже известными нам графическими изображениями. Теперь что мы делаем? Соединяем нижние точки, и так же, как когда-то в теме 5, без всяких пока пояснений, мы рядом ставим римскую цифру I. Что она означала когда-то, нас сейчас не интересует. Мы скажем, что она означает сейчас: нижняя точка относится к пациенту и его уровню личностного развития и, соответственно, уровню участия в сеансе. Грубо говоря, римская I — это пациент. Теперь соединяем верхние точки. Ну и, как легко догадаться, рядом с этой ломаной линией ставим римскую цифру II. И говорим: а эти точки относятся к терапевту. Римская II — это терапевт. Это его активность во время сеанса. Этот терапевт может быть нами назван очень по-разному: где-то он будет называться «корректор», где-то «помощник», где-то «консультант». Сейчас мы в этом постараемся разобраться, но общее, что можно сказать, что это действительно тот человек, который дает средства. Который дает средства — то это советы по управлению поведением, то это некоторые подсказки к познанию причин этого поведения самим пациентом, то это подсказки для обнаружения личностных проблем, то есть частные случаи разные, общий смысл един. Римская I — терапевт, римская II — консультант.

### [00:25:14]
[00:25:14] Теперь что мы получили? Давайте посмотрим. Мы получили три положения. И вот теперь настала пора назвать их тремя уровнями практической психологии личности. Если угодно, тремя направлениями. Иногда говорят так. Но мы уже предупредили: это ступени. Человек проходит их последовательно. Как говорят: идешь по лестнице — не перескакивай через ступеньки, побудь на каждой. Может быть там, на этой ступени, ты обнаружишь для себя что-то важное, обнаружишь возможность для дальнейшего развития. Первая ступень. Первая ступень… Вы знаете, давайте сразу ее назовем. Маленькое замечание: называть эти направления можно с отсылкой на различные теории личности, а можно говорить о сугубо практической работе. У нас будет и тот, и другой вариант. Мы назовем эту первую ступень «терапия поведения». Терапия поведения. Легко догадаться, что исторически терапия поведения связана с психологией поведения, а именно с бихевиоризмом. Конкретным примером терапии поведения является сама бихевиоральная терапия, о которой мы какое-то короткое представление все-таки имеем. Мы когда-то говорили об опытах Джона Уотсона, о законах научения и так далее. Терапия поведения по-другому может быть названа еще и «коррекцией способов поведения». Терапия поведения исторически имеет еще один источник — это психиатрическая работа, материал малой психиатрии, материал индивидуальной психиатрической работы. Рассмотрим этот первый вариант, первое направление. Пойдем прямо буквально по Выготскому. Вот что подсказывает рисунок Выготского, то мы и будем пытаться расшифровать. Ну, первое очевидное: пациент у нас — ребенок. То есть мы уже сказали, пациент у нас не самостоятелен, он включен в социального индивида. Говорить о личности ребенка для общего психолога, я бы сказал, просто невежливо. Говорить ребенку о самостоятельности, ответственности, по существу преждевременно. Не надо. Помните, как об этом сказал Выготский? Всякое развитие — а лучше сказать по-другому — всякое освоение средств должно опираться на некоторый сложившийся, естественный уровень. Так вот здесь он пока не сложился. Здесь, заметим, в терапии поведения не обращаются к личности пациента. Конкретные примеры могут быть такие: терапевт поведения, бихевиоральный терапевт, когда вы к нему приходите, он говорит… что вы не знаете, что вы не знаете… он как бы спрашивает у вас, чуть-чуть поболтаем, чуть-чуть сделаем разговор более конкретным, он как бы спрашивает у вас: «Вас интересует, откуда взялся данный симптом?» Ну вот вы пришли к нему с какой-то своей маленькой проблемой, не знаю, но есть какая-то привычка, поведенческая привычка, не знаю, излишество в речи, через слово говорить «так сказать, так сказать, так сказать».

### [00:30:00]
[00:30:00] Или, не знаю, надо вот выступать перед телекамерой, а у человека именно в данной ситуации вдруг возникает какое-нибудь причмокивание или почесывание за ухом. Ну так бывает. И вот мы приходим с таким симптомом к бихевиоральному терапевту, и он нас спрашивает: «Вы хотите знать, откуда взялся этот симптом?» Пациент-ребенок отвечает: «Да не хочу я ничего знать, я хочу, чтобы этот симптом, этот неприятный мне поведенческий признак, исчез. Уберите, пожалуйста, его». Принцип бихевиоральной терапии звучит так: «Симптом — это только симптом». А именно: мы не ищем его причин, мы работаем только с поведением, мы работаем только с внешней стороной поведения. А забегая вперед, скажем, а бывают такие симптомы, которые, пока не поймешь их причин, они не исчезнут. А на данном этапе симптомы должны быть таковы, чтобы прежде всего сам пациент не искал их причин. И терапевт не ищет этих причин. Что делает терапевт? Я не буду пояснять конкретно почему, потому что во второй теме какие-то примеры мы приводили, примеры с научением, примеры бихевиоральной терапии тоже были, и вы их можете вспомнить на семинарских занятиях. Скажем всего лишь одно: как бы сейчас может быть вам покажется, что лектор играет словами — это так, но это полезная игра словами. Что делает терапевт? Он дает совет. Он ребенку дает совет. И теперь представим совершенно идеальную ситуацию: что у нас этот ребенок еще и послушный ребенок. Вот он пришел, и он готов: «Дайте мне совет, и я его точно буду выполнять». Другой пример: если выйти за рамки бихевиоральной терапии и взять отечественную традицию. Мы знаем, что психология поведения, бихевиоризм, возникла в Соединенных Штатах Америки. А у нас что-то подобное было в нашей стране? Конечно, было и есть. Но только исторически, я уже пометил, это связано скорее не с психологией, а с психиатрией. Ну, скажем, отечественные психиатры, и самые яркие из них, по фамилии Ганнушкин, мечтали когда-то о том… ну, даже когда уже в нашей стране изменились социальные порядки, пришла советская власть. Обратим внимание: что дает бихевиоральный терапевт? Совет? Какая власть? Мы сыграли словами? Сыграли. И это была полезная игра. Каждый понял по-своему. Так вот, Ганнушкин мечтал в 20-е, 30-е годы создать такие пункты, ну не знаю, по-разному их можно назвать, психиатрические службы.

### [00:35:12]
[00:35:12] Вот сегодня создают психологические службы, а Ганнушкин мечтал о создании психиатрических служб, чтобы что там было? Чтобы пришел туда пациент… А Ганнушкин этого пациента называл вежливо, давайте улыбнемся, клиническую психологию вы, может быть, пока еще не начинали проходить, но слово вам знакомое… Пациента Ганнушкина тот называл, ну, давайте выразимся вежливо, «больной психопатией». Можно было бы сказать «психопат», но тогда бы мы засмеялись. Это неопытные люди, когда им называют психиатрические термины: «шизоид», «циклоид», «эпилептоид», «астеноневротик», «истероид» и так далее. Они немножко веселятся, им хочется улыбнуться. Ничего страшного, улыбнемся. Но вот вам, пожалуйста, проект Ганнушкина: установили человеку диагноз, он больной психопатией, пометим, он не серьезный психиатрический пациент. Он не нуждается в том, чтобы его отправлять в клинику. Скажем на другом языке: у него не психоз, у него невроз. Мы когда-то поясняли эти термины, я не хотел бы, чтобы мы их повторяли, они у нас записаны. У него материал малой психиатрии, ему диагноз установили, и он приходит — и он приходит в эту службу, и что ему там говорят? Ему там говорят: «Знаете, вот некоторые ситуации, социальные ситуации, для вас пока являются источником, ну скажем, источником беспокойства или источником нарушения поведения». Вот ребенку говорят… а заметьте, где появляется симптом? Ну, например, когда он появляется? Когда попадаешь в ситуацию, где много народа. Или, например, когда в школе приближается какая-нибудь контрольная проверка. Вот просто занимался, все было нормально, приближается какая-нибудь контрольная работа, коллоквиум — начинается нарушение в поведении. И тогда вот этот психиатр, или бихевиоральный терапевт, или, в широком смысле, терапевт поведения, «корректор», он и дает совет. Он оказывает некий индивидуальный, индивидуально-конкретный, адресованный данному человеку совет по коррекции поведения. Обычно этот совет касается социальной ситуации, ну, грубо говоря, пока в такую ситуацию не попадай. Теперь обратим внимание. Обратим внимание на довольно странную вещь: то, что у нас пациент-ребенок, это нам понятно, а то, что терапевт находится на каком-то странном низком уровне, это нуждается в пояснении. Бихевиоральный терапевт не занимается личностью. Поясним: когда он этого не делает? Во время сеанса. Во время сеанса делать уже ничего не надо, диагноз установлен. Можно было бы сказать: до сеанса, вот терапевт готовился к сеансу, у него, наверное, там, за пределами самого акта психотерапии, была, может быть, серьезная работа. Он сидел и размышлял, какой совет дать данному пациенту, какие ситуации для него тревожны и опасны.

### [00:40:04]
[00:40:04] Но когда он пришел на сеанс, он все это уже решил. Он все это уже знает. Можно было бы немножко дополнить и сказать по-другому, передать другими словами то же содержание: терапевт на данном этапе как бы спускается на уровень пациента. Он говорит с ребенком его языком. Он не развивает личность ребенка, он пытается регулировать его поведение. И обычно это процесс постепенный, это процесс научения. И вот представим, что симптом благополучно исчез, все в порядке. А если симптом не исчез? Или, простите, этот симптом исчез, а вместо него появился какой-то другой? Помните, когда-то говорили о страхе змей? Бихевиоральный терапевт снял страх змей. Человеку теперь представлять себя даже в террариуме уже не страшно. Через какое-то время у этого же человека появляется тревога по какому-то другому поводу. Представим себе такой случай. Что это означает? Это означает, что нам нужно перейти ко второму направлению в развитии психотерапии. Если симптом снимаешь, а он не исчезает, гонишь его в дверь, а он влетает в окно — сделай вывод: значит, у симптома есть причина, и устранять надо ее. Второе направление в психотерапии мы назовем «терапия причин». Второе направление — терапия причин. У нее тоже есть свои конкретные исторические предпосылки, направления, источники. Разумеется, терапия причин — это психоанализ. Я бы сказал, не психоанализ в узком смысле: не будет секретом, что сегодня многие терапевты считают, что классический психоанализ Фрейда во многом устарел. Устарел. Ну, это и дорогостоящая процедура, и очень трудоемкая техника, и так далее, и так далее. Предлагаются иные методы. Не будем на эту тему спорить, я лично не практик и не решился бы говорить, устарел или не устарел именно Фрейдов анализ. Но мы знаем, что есть не только Фрейд, есть Адлер, Юнг, Хорни, Фромм и так далее, и так далее. Есть различные разновидности психоанализа. И даже упомянем — из песни слова не выкинешь, — даже те, кто критиковал психоанализ, помните, таким был, например, Фриц Перлз, гештальттерапевт, жизнь посвятивший полемике с Фрейдом. Критиковал, критиковал Фрейда, а что сделал? Всего лишь вскрыл новые возможности развития психоанализа. И даже не будем говорить, что в каждой стране, в каждой европейской стране есть свой психоанализ. Вы приедете во Францию, скажем, город Париж, ее столицу, и обнаружите парижский психоанализ, его представителя Жака Лакана. Вы побываете в России начала века… и давайте скажем мы об этом: там был российский психоанализ, совершенно серьезный российский психоанализ.

### [00:45:12]
[00:45:12] И был переводчик и активный, так сказать, пропагандист идей Фрейда Иван Ермаков, который может считаться одним из основателей такого психоанализа. Причем психоанализ российский был достаточно разнородный, там была не только Фрейдовская, но и юнгианская ветвь. И когда сегодня, простите, мы вдруг встречаем — на полминутки отвлеку вас, извините меня, время у нас есть, — и когда сегодня мы в газетах встречаем сообщение о том, что нам, россиянам конца 20-го века, нужен доктор Фрейд… может быть, кто-то об этом слышал и кто-то читал эти рекламные объявления, «финансируется психоаналитическая программа», — сегодня то, наверное, в этом есть серьезная доля истины. Это действительно так, и означает это очень простую вещь: что, наверное, не будем делать далеких политических выводов и не будем играть на каких-то современных сиюминутных событиях. Скажем просто, как психологи: это означает, что в нашей стране даже в конце века пока не до конца решены те проблемы, которые возникли еще в начале века. То есть какие-то причины наших неполадок — не будем о них говорить специально, это не наше дело, — какие-то причины, говорит нам терапевт причин, представитель психоанализа в широком смысле, какие-то причины остались, они не устранены. Маленькое замечание от меня лично: председатели, политработники в армии и так далее будут представителями психоанализа — это, конечно, неразумно, так не будет никогда. По одной простой причине: потому что мы помним, что к психоаналитику надо прийти самому. Важное отступление закончено, и мы продолжаем. Простите, ребенка, если он даже не всегда послушан, можно привести к воспитателю и настоятельно попросить выполнить предложенный совет. А вот с подростком это делать уже бесполезно. Подросток имеет… если это подросток, он уже имеет одну особенность: он готов к решению проблем. То есть он приходит к терапевту сам, никто его за лацкан или другую часть одежды не тащит. Он приходит сам за чем? За помощью. И тогда обратимся опять к схеме, которую мы взяли у Выготского. Посмотрите, наш пациент-подросток, простите, он уже повыше в своем и личностном развитии, и личностном участии в терапевтическом сеансе.

### [00:50:09]
[00:50:09] Он подрос. А терапевт? А терапевт именно в данном случае в чем? В знании причин симптомов своего пациента. В знании причин симптомов своего пациента терапевт продвинут серьезно и далеко. Грубо говоря, терапевт знает причины своего пациента. Спрашивается: он может их ему сообщить? Пришел подросток, спрашивает: «Почему у меня такой симптом? Я хочу знать, я измучился, я не могу, я должен понять себя». И терапевту нельзя назвать причину. Представьте, какая высокая личностная активность должна быть у терапевта: он знает причину, но не вправе ее назвать. Он не может сказать, он не может… он не имеет права дать совет. Время советов на данном этапе кончилось. Ему надо дать не совет — и мы опять немножко играем словами, но это нам кажется, что мы играем словами, а на самом деле мы говорим о важных вещах, — ему нужно дать не совет, ему нужно дать ответ. Ответ на вопрос пациента. Дать ответ прямо нельзя. Фрейд говорит, это будет «дикий психоанализ», прямо сказать нельзя. Что надо сделать? Надо подсказать. Будь у нас больше времени, мы забежали бы чуть вперед в раздел «Познавательные процессы». Я не знаю, как складываются семинары в группе, ну, в каждой из наших групп, но, может быть, кто-то, наверное, общие психологи, наверное, клинические психологи зададут вопрос своему руководителю семинара: «А как подсказать?» Подсказать можно прямо, подсказать можно косвенно, подсказать можно по-разному. Поэтому в этих тонкостях, простите, на лекциях мы не вправе разбираться. Сказано главное: терапевт проявляет высокую личностную активность. И что происходит в сеансе? Представим, что наш сеанс проходит успешно. Что происходит при этом? Ответим на языке Выготского: терапевт создает условия для личностного развития своего пациента. Он создает условия, сам проблем он не решает, решать проблему должен, конечно, пациент. Это его дело, а дело терапевта — помочь. Причем помочь умело, помочь в осознании причин симптома, помочь в осознании причин поведения. Помните, Выготский эту стрелочку назвал «зона ближайшего развития». Мы могли бы всего лишь повторить эти слова: создаются большие или нет, каждый раз по-разному, но какие-то… слово «зона» все-таки немножко из 30-х годов, не хочется его повторять, лучше сказать: «перспективы ближайшего развития пациента».

### [00:55:00]
[00:55:00] И предположим, сеанс проходит успешно, и наш пациент тогда что делает? Посмотрите, что было на первом этапе: на первом этапе терапевт спускался к ребенку, он говорил на языке ребенка, иначе было нельзя. А на втором этапе? А на втором этапе пациент как бы вырастает до уровня терапевта в знании причин своих симптомов. Он прошел этот путь. И тогда что укажет Выготский? Он сам в сеансе оказался… Вот так прекрасно, представим, так успешно прошел сеанс. Там оказалось, пациент решил свою проблему. Что дальше? Помните, как говорил Выготский: пациент получил положительный опыт, опыт решения проблем. Ну, грубо говоря, создан прецедент. Оказывается, я сам, хотя и с помощью другого, свою проблему могу решить. Я могу понять, осознать свои мотивы. Другими словами, скажем, я могу родиться второй раз. Я могу выйти из группы, я могу быть самостоятельным, я могу отвечать за свои поступки и так далее, и так далее. Что дальше? А дальше мы рисуем еще одну линию, которую когда-то нарисовал нам Выготский. И эту линию мы помним. Он назвал словечком «интериоризация». Не будем повторять подробно, что такое интериоризация. Сейчас мы экономим время. Нам динамику здесь нельзя терять. Но в двух словах, интериоризация — суть, начало и конец. Средства были внешними, ими владел терапевт, а стали внутренними, стали собственными. Теперь я сам могу создавать средства для решения своих проблем. Как успешно развивается наш пациент? Простите, маленькое замечание. А пациент ли он теперь? Ведь пациентом мы называем человека больного. А если наш подросток вырос, он перешел на третий уровень, он уже не пациент. Сейчас мы узнаем его название. Говорили это название, нет? Сейчас не помню точно, в конце прошлого раза говорили или нет. Назовем это название, но все по порядку. Короче говоря, суть. Мы имеем дело уже с развитой личностью. И тогда, если мы имеем дело с такой развитой личностью, мы переходим к третьему направлению психотерапии. Это третье направление психотерапии, давайте тоже обозначим, ну, так же как и в предыдущих случаях, самыми общими словами. Общее название — терапия процесса. Терапия процесса. То есть пометим, важна уже даже не сама причина. Причины умею искать и находить. А тогда уже важно, как ищу. Каков процесс? Замените. Какова стратегия? Какой способ?

### [01:00:00]
[01:00:00] На этом новом уровне интересуют уже детали, детали процесса. У этой терапии процесса есть несколько ярких исторических предшественников. Наверное, все-таки основной, хотя мы с вами европейцы, обратиться надо к Соединенным Штатам Америки. Все-таки основное, главное направление, конкретное направление в этом третьем случае — это гуманистическая психология. Гуманистическая психология, с которой мы немножко знакомы. Мы знакомы с термином «самоактуализация». Это термин Абрахама Маслоу. Мы знакомы с иерархией потребностей по Маслоу. Мы знаем, что переход на каждый новый уровень этой иерархии — это личностный рост. У нас человек растет. Ну и тогда давайте скажем, что рядом с именем Маслоу, ну, кто-то помнит, там, когда мы говорили о гуманистической психологии, было на самом деле три имени. Олпорт, Маслоу и Роджерс. Вот остановимся на последнем — Карл Роджерс. Термин «психологическое консультирование» — это термин Роджерса. Ну и тогда давайте скажем, и опять добавим, из песни слова не вытянешь. У терапевта был пациент, терапевт-врач, и он оказывал помощь больному. А кто у консультанта? Пациент, мы уже сказали, нет, не пациент. Это, так сказать, полно развитая здоровая личность. И название, наше европейское, в том числе российское, ухо, это название, ну, воспринимается с некоторым скрипом. Но что делать? У консультанта — клиент. В бытовом значении у нас слово «клиент» может иметь бог знает какие смыслы. А у Роджерса клиент, простите, это взрослый в отношении личностного развития человек, это самоактуализирующаяся личность по Маслоу, это человек, который умеет решать свои проблемы и так далее, и так далее. И вот он приходит к консультанту и говорит: «Интересно, а какие у меня еще проблемы есть? Вот интересно их заметить». В Европе есть аналоги гуманистической психологии. Эти аналоги мы когда-то называли. Я только перечислю их. Гештальт-терапия. И каждый раз подчеркнем какой-то значимый признак. Гештальт означает «полный». Личность на третьем этапе рассматривается полностью, то есть со всеми своими свойствами, как единство. В человеке нет лишнего. Вы знаете, это довольно сильное утверждение, но давайте тогда его еще больше усилим, чтобы понять. Основатель гештальт-терапии Фриц Перлз написал немало работ, а последняя работа, которую иногда называют автобиографией, некоторым завещанием Перлза... Последняя работа носит странное название. Вообще, читать литературу по гештальт-терапии нужен отважный глаз. Просто так брать в качестве развлечения — ой-ой-ой, опасно.

### [01:05:12]
[01:05:12] Работа называется «Внутри и вне помойного ведра». Шокирующее название. Простите, а для того, чтобы обнаружить проблему человека, его иногда надо шокировать. Его полностью принимают, ему обеспечивают полную поддержку, но для того, чтобы обнаружить его проблемы, их часто провоцируют. И тогда не будем бояться этого названия: «Внутри и вне помойного ведра». И вспомним Анну Ахматову: «Когда б вы знали, из какого сора растут стихи, не ведая стыда». И сора, то есть, заметим, теперь терапевт процесса обращает внимание на любую мелочь, на, так сказать, сор, на соринку. Простите, я должен привести такой пример, хотя в основном здесь сидят люди молодые, но ведь вы будущие психологи, и поэтому разговариваем мы с вами все-таки уже как со взрослыми. И тогда тот же Роджерс или Перлз приведут нам такой пример. Какой-то человек, ну, простите, имеет такую особенность. Вот у него все хорошо, но он считает, что у кого-то другого все плохо. Ну, например, он идет по улице, и ему неприятно видеть каких-то людей. Вот, например, кто-то много курит. Я взял маленькую соринку... Перлз начинает свою работу с того, я всю жизнь курил... Если кто-нибудь из вас когда-нибудь заинтересуется смыслом этого симптома, в том числе и я, не знаю как... Просто это неуместно в лекциях. Ну и любой, наверное, из ваших семинарских преподавателей будет готов к ответу на этот вопрос. Это многозначный симптом, если начать в нем разбираться как в процессе. Но неважно, что-то, ну или не знаю, вот какой-то человек неопрятно одет. Он там на улице вот сидит, денег просит. Мне он неприятен. Я пройду мимо него и вот скажу: «Не работает там, бродяга какой-то» и так далее. Роджерс и одновременно Перлз спокойно говорят при этом взрослому человеку: «Чья эмоция? Вы испытали эмоцию, например, эмоцию раздражения, эмоцию, ну не знаю, чувство отвращения. Чья это эмоция?». Ответ: «Это ваша эмоция». И довольно жестокий вывод: значит, это ваша проблема. У того, кто вам не понравился, простите, у него свои проблемы. А ваши проблемы уже обнаружены. И вот тот неприятный какой-то персонаж, такой сорный, мерзостный персонаж... Будь у нас больше времени, я привел бы, простите, немножко интригую вас, я привел бы вам цитату из Гоголя, как Николай Васильевич Гоголь в девятнадцатом веке писал одной аристократке, даме: «Не бойтесь мерзости». Он говорит: «Я понял лучше себя», скажем, с пафосом. «Я понял, что такое подлинная любовь к Богу. Я понял заботы России, когда я стал без страха смотреть» — это его, гоголевское словечко, а не мое. Я его только повторяю, — «когда я без страха стал смотреть на мерзости». Вот тому же, простите, учат как Роджерс, так и Перлз.

### [01:10:01]
[01:10:01] Другие аналогии, европейские аналоги гуманистической терапии, в широком смысле терапии процесса — Логотерапия Виктора Франкла. Сейчас о ней подробно не говорим, только маленькое замечание делаем. Слово «логос» — это слово «смысл». В процессе открываются новые смыслы. Не забудем о том, что Франкл свою терапию создал в условиях фашистского концлагеря. И, наконец, еще одно направление, которое едва ли стало психологическим. Скорее, оно осталось философским. Хотя иногда его причисляют и к психологии. Я не буду здесь каким-то очень строгим, я не буду спорить на ту тему, есть такое психологическое направление или нет. Я просто его назову. И вам хорошо известно это название. Это название — Экзистенциализм. От латинского «экзистенция» — существование. Здесь, на этом этапе, возникает главный вопрос. Какова суть личностного бытия, личностного существования? Это серьезнейшие проблемы. И тогда давайте снизим пафос, все равно мы на самом верху, и обратимся к этим двум точкам. Вы знаете, вот здесь они требуют пояснения. Если жестко следовать за Выготским, он нам, ну так сказать, он нам, мы в нем увидели идеальную ситуацию. У нас и клиент — развитая личность уже, и консультант тоже, причем они собеседники, они близки друг к другу и по уровню развития, и по уровню активности. У Федора Михайловича Достоевского читаем в романе «Бесы». Там один из героев, Иван Шатов, говорит другому, Николаю Ставрогину. А этот Николай Ставрогин, кстати говоря, типичный гештальт-консультант. Его так и называли — агент-провокатор. Провокатор проблем. Так вот, этот провокатор иногда ерничает, ведет себя, мы помним, да, как вот очень необычно, примеры были раньше. И вот Шатов однажды встретился с ним один на один, как у Достоевского, эти прекрасные разговоры, так сказать, русских мальчиков. В каком-нибудь грязном кабаке или там странной какой-то квартире происходит разговор о вечных проблемах. И Шатов говорит Ставрогину, посмотрите точно на его слова, он говорит: «Мы два существа и сошлись в беспредельности», то есть вне бытового пространства. Изволь выйти за бытовое пространство. Сошлись в беспредельности. Последний раз. И как бы выйди из бытового времени. Можно было бы сказать: «Выйди на предел». Беспредельность. И последний раз. После этого он заявляет: «Оставьте ваш тон». Я поясню по контексту: оставьте ваш издевательский тон и возьмите человеческий. То есть заговорить, и тогда вы заговорите по-человечески. Вот вам идеальная ситуация, когда наверху едва ли не два святых беседуют о вечном. Разумеется, бытовая ситуация, реальная ситуация, конечно, иная.

### [01:15:00]
[01:15:00] И тогда нам нужно, мы близки к завершению второго вопроса, мы рисуем последнюю стрелку, которую когда-то нарисовали по Выготскому. Была стрелка в одну сторону, называлась «интериоризация», была стрелка в другую сторону, она называлась «экстериоризация». Вновь не будем пояснять подробно, что такое экстериоризация, само слово говорит за себя: проблема сидела где-то внутри, а теперь она экстериоризировалась. Она вышла вовне и может быть обсуждена. Может быть обсуждена, кстати, многими людьми. И Роджерс, и Перлз, там неизвестно кто первый, об этом тоже не будем спорить, вводят групповую психотерапию. То есть там люди беседуют не только один на один с полной откровенностью, как у Достоевского, но уже и группой. И на этой группе выявляются, лучше даже повторить Выготского, экстериоризируются, выводятся вовне ранее незамечаемые проблемы. Ну и тогда завершим разговор так. В принципах терапии процесса есть два взаимодополняющих положения. Их надо брать только вместе. Первое: клиенту гарантировано самоуважение. То есть, скажем по-другому, клиента принимают целиком. Он вам не нравится, уходите из группы. Вы не готовы для того, чтобы проводить гуманистическую процедуру терапии. Вы принимаете любой сор, научитесь смотреть — это первое условие. И второе, а если так, у клиента провоцируют проблему. И тогда опять понадобится отважный глаз. Это знаете, какой-нибудь неопытный человек, неопытный человек с первой ступеньки, посмотрит так хитро, проберется и в замочную скважину посмотрит на сеанс гуманистической терапии... Что он там увидит? Он там ужасы увидит. Там, простите, предлагают, например, такое милое упражнение. Вот 8 человек, 8-10 человек, группа открытого общения. Клиенту говорят: «А ну-ка, пожалуйста, выстрои нас всех по уму». Ну не знаю, там по уму, по физической красоте, по какому-то другому признаку. Или еще этот знаменитый прием, это популярный прием. Он часто используется неразумно, но я использую его сейчас просто для того, чтобы пояснить суть дела. Мы все летим в самолете, катастрофа, а парашютов на один, на два поменьше. И надо решить, кому не достанется парашют. Это типичные ситуации, которые когда-то, на этот раз в Европе, во Франции, так сказать, разыгрывали. Хотя это было в реальности, это не игра. Они разыгрывались в экзистенциализме, французское сопротивление, оккупация — жить можно. Ну, ходят эти оккупанты, кого-то они ловят, такие противные оккупанты, и мы вспоминаем одну типовую ситуацию. Она когда-то была представлена в виде популярного фильма. Он шел и у нас в стране. Простите, фильм назывался «Пир хищников». Там ситуация такая.

### [01:20:32]
[01:20:32] В оккупированном Париже собирается компания друзей, французов, чтобы встретить Новый год. Они все такие милые, они все такие храбрые. В звоночек звонят, кричат «Хай, Черчилль!». Вообще, ну, мы не боимся оккупантов, мы собрались встретить Новый год, плевать нам на этих завоевателей. И, по-моему, даже там целая серия проходит в милом общении этих людей. А потом в дверь стучат. И на пороге появляются два немецких офицера. «Вы что пришли? Что вам надо?». «Мы, так, пришли по некоторому делу. Понимаете ли, здесь на вашей улице убит наш солдат. Так вот мы ходим по данной улице. Заходим в каждую квартиру. И сколько вас здесь народу?». Я нарочно делаю ситуацию более бытовой. «Сколько вас здесь? Столько-то. Ну вот от вас нам нужно два человека». «Зачем?». «Ну как зачем? Понимаете, вы все-таки живете в условиях военного времени». Простая ситуация. В заложники. Через два часа зайдем, двоих давайте. А что будет? Ну как что будет? Найдем убийцу солдата, отпустим, не найдем — по условиям военного времени. И начинается что? Я думаю, понятная вещь начинается. Только что были милые друзья, а стали пиром хищников. Кто-то говорит: «А я вообще сюда случайно попал, я не здесь живу, я не с этой улицы» и так далее, и так далее. Вот они, провокации проблем. Тому, кто вырос, путь к гуманистическому консультанту. А если не вырос, если сколько не бьешься, проблема не решается, то тогда к европейцу, к гештальт-терапевту Перлзу. Как бы два, ну как всегда, два пути. Если наверх, то к Роджерсу, а если трудности остаются, то все-таки в гештальт-терапию. Потому что там, я говорю сейчас о своем личном признании, там приемы, на мой взгляд, родственны аналитическим, но они уже более серьезные, они уже и более эффективные. И последнее. Есть привычное сочетание — психологическая защита. Иногда говорят «защита личности». Психологическая защита — это какое-то объяснение собственной проблемы, которое пусть не помогает ее решить, но хотя бы снимает тревогу. Такое бытовое, пока еще совсем необязательное словосочетание — защита от тревоги.

### [01:25:00]
[01:25:00] Спросим трех наших представителей: нужна психологическая защита или нет? И получим три разных ответа. Быстро перечислим их. Первый ответ — ответ терапевта поведения: защита нужна, и это защита социального индивида. Либо его защищает и опекает общество, либо оно требует от своих индивидов выполнения каких-то социальных правил, но эти правила защищают социального индивида. Это первый ответ. Второй ответ — терапевт причин: нужна психологическая защита? Как и ко всему на свете, психотерапевт и к этому вопросу отнесется амбивалентно. Он скажет: с одной стороны, нужна. Почему? Потому что она помогает хотя бы временно снять тревогу. Причина симптома порождает тревогу. Тревогу надо снять. Так защита позволяет снять тревогу, и это хорошо. А теперь другой полюс: и с другой стороны, защита вредна, потому что она сохраняет причину тревоги. Защита временно снимает тревогу, но сохраняет ее причину. И поэтому, в принципе, у личности, у развивающейся личности вот эти мнимые защиты надо снимать. И тогда эти препятствия исчезнут, и будут обнаружены возможности для личностного роста. И последний ответ — ответ представителя гуманистической терапии, ну или терапии процесса и так далее. А вот этот терапевт скажет неожиданно: любая защита вредна, и ее надо снимать. Помните, Гоголь сказал: «Не бойся мерзости», и ее надо снимать, потому что, когда сумеешь ее все-таки снять, подчас болезненно... Но когда сумеешь ее все-таки снять, обнаружится возможность для личностного роста. Второй вопрос закончим. Позвольте, у меня есть маленькие особенности и привычки, вы их знаете, вы к ним привыкли. Перед началом следующей лекции запишем название третьего вопроса. Он будет короче, чем второй, он будет итоговый. Третий вопрос такой: «Основные разделы психологии личности». Перерыв 10 минут. Итак, мы продолжаем. Мы завершаем восьмую тему третьим вопросом, который уже записали: «Основные разделы психологии личности». Сразу скажу, что этих разделов будет четыре, и они структурируют нынешний семестр. Потому что в нынешнем семестре, вот мы восьмую тему сейчас закончим, и пойдут четыре части. С этими четырьмя частями семестра или четырьмя разделами психологии личности мы познакомимся. Вы знаете, мы прошли за эту восьмую тему на самом деле уже немало. И каких-то специальных пояснений в данном третьем вопросе уже не будет. Он будет похож на итог предыдущего. Выделим разделы по следующим основаниям. Основание первое. Возьмем одно измерение. О нем говорили в прошлый раз.

### [01:30:05]
[01:30:05] Свойства человека, например, индивидуальные свойства, способности, темперамент, характер или личностные свойства, можно рассматривать (говорили мы еще в первом вопросе), можно рассматривать — и поэтому сегодня говорим без пояснений — можно рассматривать как «факт», создать свойство как факт. Наличное свойство, оно есть. И откуда оно взялось? Такого вопроса не задаем. Факт, он и есть факт. А с другой стороны, те же свойства можно рассматривать как «созданный факт» или артефакт. Помните, говорили в прошлый раз, можно человека рассматривать как обладателя свойств, а можно как создателя свойств. Вот это различение мы здесь используем. Второе различение — ну, прежде всего, оно тоже условно. Оно, как и первое, не является взаимным исключением. Второе различение называется так: позиция психолога. Позиция психолога, то есть речь идет о характере работы с индивидуальностью, с личностью. Речь идет о характере подхода к индивидуальности, к личности. Две возможности есть, повторюсь, они не исключают друг друга. Первая возможность: психолог выступает как исследователь. А что значит исследователь? Совсем коротко: исследователь не изменяет изучаемого субъекта. По крайней мере, исследователь не вторгается в его жизнь. Ну, например, изучаешь способности — так изучай сложившийся уровень способностей. Исследователь обычно не стремится (в точном смысле исследователь) не стремится к развитию способностей изучаемого им субъекта. Он хочет посмотреть, каков уровень наличного развития. Другое дело, если исследователь... тут маленькая тонкость... если исследователь ставит эксперимент, ну конечно, ради эксперимента он может изменить, но в особой, в особо организованной ситуации исследователь меняет жизнь, меняет условия жизни своего субъекта. Но он это делает ради познания, ради эксперимента. Такова позиция исследователя. Теперь с другой стороны — позиция организатора. Маленькое замечание. Иногда эти две позиции, первая и вторая, называются так. Иногда люди спорят прямо до хрипоты и излишних телодвижений — этот спор «теоретиков и практиков». Мы с вами общие психологи, во всяком случае, во время наших лекций, и мы говорим, что это противоречие — «теория или практика» — это противоречие ложное, и различие совсем не здесь. Любой опытный практик скажет вам, что чем ближе к практике, тем лучше нужно знать фундаментальную теорию.

### [01:35:09]
[01:35:09] Когда-то знакомый нам отчасти исследователь, исследователь мотивации, исследователь ну и личности тоже, Курт Левин, когда-то произнес: «Ничто так не практично, как хорошая теория». Вот это, так сказать, к сведению. А теперь организатор. Так кто же такой организатор? Иногда его назовем в бытовом отношении — менеджер, психолог управления. Его же назовем корректор, помощник, консультант, организатор. Что он делает? Он участвует в жизни своего пациента. Он учит управлять поведением, регулировать его. Он помогает в решении проблем. То есть он активно вторгается в изучаемого им субъекта. Вот две позиции. Теперь давайте попробуем их совместить. Чудес не бывает, дважды два — четыре. Мы выделили два основания и получили четыре раздела. Первый: давайте первые посмотрим прямо по основаниям, которые записаны у нас на введенных различениях. В первом случае мы встречаемся с исследователем фактов. Исследователь фактов, исследователь наличных свойств. Кто это такой? Ну знаете, так вот аккуратно, чтобы не повторяться, можно где-то в уголке, например, было бы поставить букву D. То есть это явно диагност, это представитель диагностики. Но это слово мы уже говорили. И теперь нам интересно что-то добавить. А что изучает диагност? Простой ответ. Он изучает, и это мы пишем как бы в первом квадрате, он изучает индивидуальные особенности субъекта. Индивидуальные особенности субъекта, которые обычно сводятся хотя бы к трем. Формально их больше, но хотя бы три есть всегда. Индивидуальные особенности, двоеточие: способности, темперамент, характер. Вот вам первый раздел психологии. Ну, если личности, то в широком смысле. Лучше сказать «психологии индивидуальности». Это явно не только общая, но и дифференциальная психология. И вы знаете, каждый раздел, как и каждый подход, тоже может быть обозначен, как бы помечен маленьким вопросом, типовым вопросом, и мы здесь его можем подписать. Это, наверное, первый вопрос, с которого начинается интерес к личности, интерес к личности в широком смысле, интерес к индивидуальности: «Чем я отличаюсь от других? Каковы мои индивидуальные способности, темперамент, характер? Чем я отличаюсь от других?». Это первый раздел. Теперь второй. Мы переходим в следующий квадрат и встречаем там общее название — организатор наличных свойств. Если угодно, здесь тогда явно была бы поставлена буква К, то есть слово, уже произнесенное когда-то — коррекция. Коррекция, управление, регуляция поведения. Этот организатор, повторим еще и еще раз, может быть и исследователем, но все-таки его центральная задача и основной интерес — не чисто исследовательский.

### [01:40:00]
[01:40:00] Это второй раздел, который можно назвать «внутренняя регуляция поведения». Можно было бы сказать «внутренняя регуляция деятельности субъекта». Здесь слова «поведение» и «деятельность» у нас выступают как синонимы. Различия между ними мы знаем по курсу нашего введения. И мы знаем, что часто бывают случаи, что эти слова означают одно и то же. Вот такой бытовой смысл. Внутренняя регуляция поведения. И тогда давайте опять поставим двоеточие и скажем: а какие же это формы внутренней регуляции, то есть что мы изучаем? В основном этих форм две — эмоции и воля. Эмоции и воля. При этом посмотрим маленькое различие, просто для небольшого пояснения. Эмоциональная регуляция — обычно непроизвольная регуляция. Эмоции приходят обычно к нам сами. И мы, наверное, когда это необходимо, еще должны учиться ими управлять, например, негативными эмоциями. То есть эмоциональная регуляция обычно непроизвольная. А вторая форма — волевая регуляция. Ну, простите, тут само слово подсказывает нам, что волевая регуляция начинается с произвольной, то есть здесь по определению от субъекта требуется определенное внутреннее усилие. Вот две формы внутренней регуляции деятельности: эмоция и воля. Иногда этот раздел называют иначе. Хотят показать значимость раздела и говорят: «Эмоционально-волевая сфера личности». И опять здесь можно поставить маленький значок, маленький указатель, вопрос. Первый вопрос был: «Чем я отличаюсь от других?». А вопрос во втором квадрате или разделе: «Как управлять своим поведением?». Управлять своим поведением и в быту, и в науке. Эти вопросы тесно связаны между собой. Начал заниматься изучением себя — «Чем я отличаюсь от других?» — и сразу же: интерес не бескорыстен — «Как регулировать собственное поведение?». Третий раздел. Давайте перейдем к нему так: чуть-чуть дополним, чуть-чуть поинтригуем себя. Вот изучаем эмоции, воспитываем волю, а не получается. А все равно эффекта нет. И тогда догадываемся, что эмоции и воля — это пока, так сказать, поверхностные проявления личности. Не всегда это так буквально, но лучше уточнить. Нужно сказать, и то, и другое — это ключ к чему-то более фундаментальному. От эмоций и воли можно перейти к изучению более фундаментальной сферы личности. Какой?

### [01:45:07]
[01:45:07] Мы обращаемся к третьему разделу. Здесь кто у нас? Исследователь артефактов или созданных фактов? Исследователь создания свойств. Можно опять было бы в уголке поставить слово, что, конечно, это аналитик, ну или шире, это экспериментатор, исследователь личности в точном смысле, но главный вопрос: что он исследует? Что он исследует? Ответ: за эмоциями и волей лежат потребности и мотивы. Или потребностно-мотивационная сфера личности, причины поведения, с которыми мы немножко знакомы по первому семестру. Потребности и мотивы. Общее определение потребностей и мотивов у нас уже есть. И есть, опять можно поставить двоеточие, есть еще одно знание, которое мы просто зафиксируем, повторим: потребности и мотивы определяют строение личности. Иногда говорят «структуру личности». Хочешь изучить структуру личности, исследуй ее мотивы. И опять этот раздел хочется пометить маленьким вопросом. Этот конкретный вопрос звучит так: когда я изучаю, исследую свои мотивы, вопрос звучит так: «Кто я есть? Каковы мотивы личности? Такова она и есть». «Кто я есть?». Иногда можно сказать: «Кто я есть на самом деле?». Где-то в психологии индивидуальности я уже получил представление о себе, а теперь открывается более глубокая фундаментальная картина строения личности. Ну и тогда сразу скажем, что этот раздел, третий, тесно связан и с завершающим четвертым. Об этом четвертом, хоть он и внешне последний, мы говорим постоянно. Говорили и сегодня. Посмотрим, как его назвать. Здесь получится немножко забавно, если понять слова, обозначенные на разных концах вот этого различения, буквально житейски. У нас получится «организатор артефактов». Бог знает, что придет в голову каждому, если понять это без пояснений. Но мы уже понимаем, что речь идет об «организаторе создания свойств». Речь идет о работе с личностью. Именно здесь мы получаем такие слова, как помощь, консультирование. Но эти слова мы уже употребляли. И тогда, без пояснений, этот четвертый раздел, в каком-то смысле венец психологии личности, именуется коротко: развитие личности. Развитие личности и развитие ее мотивации, и развитие ее самосознания, и то, что мы сегодня довольно часто именовали словами «личностный рост».

### [01:50:07]
[01:50:07] И тогда вопрос, который возникает здесь, тоже как определенный значок, как показатель раздела. Этот вопрос прозвучит немножко неожиданно. Рядом был вопрос: «Кто я есть?». Этот вопрос понятный. Кто я есть? Я очень интересен самому себе, но я есть. А когда личность начинает развиваться, когда она включается в некоторый процесс, то и вопрос звучит пожестче. Вопрос звучит: «Есть ли я?». Немножко необычно, но, надеюсь, ясно по контексту. Существую ли я как личность в точном смысле? Не как индивидуальность со своими способностями, темпераментом, характером, особенностями тела, привычками поведения. Все это, конечно, есть. Но есть ли я как личность в точном смысле? Таковы разделы психологии личности. И мы завершили тему восьмую. И тогда нам нужно записать. Я уже предупредил, что вот эти четыре раздела — это четыре части нашего семестра. И тогда, наверное, ясно, что мы начинаем первую часть. Часть первая нашего нынешнего семестра: «Человек как субъект деятельности». Часть первая. «Индивидуальные особенности человека». И давайте добавим: «и социальные условия его развития». Вот тут эта добавка, она, надеюсь, нуждается в пояснении, хотя бы очень коротком. Мы человека никогда не рассматриваем изолированно. Мы его рассматриваем, мы его индивидуальность рассматриваем, сравнивая с другими. А поэтому нам нужно постоянно помечать социальные условия, в которых он живет. Индивидуальные особенности человека и социальные условия его развития. В этой части будет несколько тем. Не буду перечислять их сразу, скажу, что их будет всего четыре. Сегодня тема девять. Тема 9 она продолжает наш курс в целом И звучит так Психология способностей. Вот у нас здесь было написано Способности, темперамент, характер Вот мы и начинаем Со способностей. Маленькое введение для перехода от 8 темы к 9. Вот мы сказали: Индивидуальные особенности человека – это его способности, темперамент, характер. Вы знаете, в одной хорошей книжке по экспериментальной психологии есть такой пример. Хотелось бы его привести, как эпиграф, к девятой и следующей, десятой теме. Мы хотим совсем, совсем житейски бы того, но зато понятно, определить, что такое способности, темперамент, характер.

### [01:55:03]
[01:55:03] Это не строгие определения, они даются лишь для начала. И тогда нам предлагают: представьте себе человека, или просто посмотрите, если есть такая возможность, То есть представьте себе человека, который идет по улице. Вот он шагает, куда-то он идет. Рассмотрим его, ну, так сказать, как движущийся объект. Вот то, куда он идет, ради чего он движется, каково назначение его движения, это определяется его потребностями и мотивами. Это забегание вперед, это из другой части, об этом пока рано. Куда он идет, ради чего он движется, неважно. Мы смотрим сам процесс его движения. И тогда выделяем в нем следующие характеристики. Первое: средства движения. Есть какие-то анатомо-физиологические особенности, развитые особенности, которые позволяют ему идти. Средства движения — это способности, средства, способы деятельности. Теперь вторая характеристика: темп его движения. Один идет быстро, другой медленно — чисто формальная характеристика. Темп ходьбы — это темперамент. Иногда темперамент определяют так: неспецифическая, формальная сторона деятельности. Способность — это всегда способность предметно определенная: способность к математике, способность к освоению языка и так далее, и так далее. А темперамент – свойство не специфическое. Оно проявляется в любой предметной области. Формально-динамическая сторона деятельности — так определяет темперамент. Ну и наконец, а вот теперь мы уже более внимательно посмотрели, нам интересен этот человек, мы смотрим, как он, каков размах его рук, как он держит тело, какова его осанка во время движения. Какова, скажем, обобщенно индивидуальная манера движения. Индивидуальная манера движения — это характер. Ну и маленькое замечание, как бы пояснение к эпиграфу. Любой психолог пока без пояснений вам скажет, что основой характера является темперамент. Темперамент дан природой, темперамент — врожденное свойство организма. А характер формируется, образуется, создается при жизни. Вот так мы получили самые общие, пока не определения, а только характеристики индивидуальных особенностей человека: средства деятельности — способности, формальный темп, формально-динамическая сторона — темперамент, индивидуальная манера.

### [02:00:00]
[02:00:00] И тогда эпиграф закончен, и первый вопрос девятой темы. Первый вопрос девятой темы такой: Общее определение способностей, точка, способности и задатки. В этом первом вопросе мы знакомимся с основным понятийным аппаратом. Давайте скажем так: психодиагностика имеет богатую историю. Так и способности стали изучать на рубеже веков. Их называли тогда по-разному. Прежде всего их обобщенно называли словом «интеллект». Но мы дадим определение способностей более позднее, относящееся не к началу века, а к его середине, когда психодиагностика уже имела определенный опыт. Этот опыт она имела и в нашей стране, и определение способностей мы обычно в курсе общей психологии даем по определенному автору. Этот автор — Борис Михайлович Теплов. Борис Михайлович Теплов разнообразно образованный в психологии человек. Но если, так сказать, изобразить его визитную карточку, то на ней надо написать, что это основатель современной отечественной дифференциальной психологии. Теплова мы прежде всего рассматриваем как дифференциального психолога, хотя он и общий психолог тоже. В первой половине века он активно работал в учреждениях Красной Армии и в 1941 году написал блестящую работу. Она составила его профессиональное имя — под названием «Ум полководца». Он показал, что человек и в практике, а не только в теоретическом мышлении может рассуждать, может решать проблемы. В конце сороковых годов Теплов активно изучает музыкальные способности. И, кстати говоря, многие сегодняшние педагоги иногда знают, а бывает, что и нет, что они пользуются достижениями Теплова. В 50-х годах Теплов активно изучает психофизиологию, темперамент человека, и он оставил после себя блестящую школу, эта школа Теплова существует и до сих пор. А определение способностей он дает где-то в конце 50-х, в начале 60-х годов. Итак, начнем, подойдем к определению способностей. Подойдем к нему как обычно. Не будем сразу давать определение способности — суть, то-то, то-то и тот. Сначала выделим основные характеристики способностей вслед за Тепловым. Теплов выделяет три характеристики способностей.

### [02:05:09]
[02:05:09] Начинаем изучать способности. Первое, что говорим вслед за Тепловым, но не только за ним: способность есть индивидуальное свойство субъекта, которое может варьировать, которое может изменяться. Индивидуальное свойство субъекта, скажем немножко по-другому, которое может иметь разные степени проявления. Индивидуальное свойство субъекта, которое изменяется, имеет разные степени проявления. И тогда давайте совсем чуть-чуть осовременим Теплова. Дело в том, что в дифференциальной психологии, это не секрет для вас, мы довольно часто, но аккуратно будем обращаться к математическим процедурам, к статистике. Там язык часто близкий языку математической статистики. Вот мы и здесь возьмем словечко из математики, а не из психологии. Это слово «переменная». Вот это первая характеристика. Переменная по определению есть все, что может меняться. Переменяться. И тогда заметим главное: раз может меняться, то есть имеет разные степени проявления, значит это свойство можно измерять. Итак, это была первая характеристика, теперь вторая. Теплов рассуждает, как бы следуя своим предшественникам. Не всякое свойство называем способностью, дополняем требования. Мы называем способностью такое свойство, которое связано с... и тогда идет ключевое слово, которое связано с успешным освоением или осуществлением какой-либо деятельности. Способность связана с успешным освоением и осуществлением какой-либо деятельности. Без пояснений. Второе ключевое слово — «успешность». И тогда скажем так, предшественникам Теплова, основателям классической психодиагностики, в принципе хватало этих двух свойств, этих двух характеристик. Переменные, связанные с успехом. Наличные свойства, которые связаны с успешностью обучения, освоением речи, движений, различных учебных предметов и так далее. А Теплов добавляет третье свойство, третью характеристику. И поэтому Теплов уже современный психодиагност. Он почему-то настаивает на важном положении. На этом положении он будет настаивать не раз, и мы не раз об этом скажем, но каждый раз немножко по-другому. Третья характеристика как бы негативная. Теплов говорит: способности, я нарисую такой знак отсутствия тождества, способности не тождественны знаниям, умениям и навыкам. Способности не тождественны знаниям, умениям и навыкам. В чем смысл данного положения? В следующем: знания, умения и навыки — это уже сложившиеся свойства, они уже есть. А идея Теплова и новизна современной психодиагностики такова: способность — это еще не сложившееся свойство.

### [02:10:42]
[02:10:42] Способность — это готовность к освоению знаний, готовность к обретению умений, формированию навыков. Забегая чуть вперед, скажем: знания, умения, навыки — это результат. А для того, чтобы понять способность, надо изучать процесс ее формирования. Это готовность к развитию, готовность к освоению, обретению индивидуальных свойств. И тогда мы сложили все эти три характеристики и сказали так: способность — это индивидуальное свойство, связанное с готовностью к успешному освоению и осуществлению определенной деятельности. Способность есть готовность, связанная с успешным освоением, осуществлением определенной деятельности. Таково определение способностей, но оно будет неполным, если мы не сравним его еще с одним понятием. Следующий маленький подпункт: Способности и задатки. Знаете, чуть-чуть как бы отвлечемся, просто поговорим. Разные есть представления о том, как развиваются способности. Кто-то будет настаивать, ну, знаете, возьмет какую-нибудь крупную династию, династию музыкантов, скажем, семью Бахов, или какую-то другую династию, и скажет: вот посмотрите, способности имеют врожденные основания. Мы уже говорили о том, что в рамках диагностики один из важных вопросов, проблем, такова или приобретенная. Так вот, если обратиться к способностям, а не врожденные или приобретенные, вопрос всегда останется открытым, но для того, чтобы его обсуждать, нужны следующие понятия. И прежде всего это понятие задатков. Задатки — это... Я еще раз повторю, кто-то будет подчеркивать значение задатков, скажет: каковы врожденные задатки, таковы и будут способности. Кто-то будет иначе к этому относиться. Это дискуссионные вопросы. Но определение общее: задатки — это анатомо-физиологические особенности организма, которые определяют возможности развития органа при оптимальном состоянии.

### [02:15:30]
[02:15:30] Особенности организма, которые задают пределы, определяют возможности развития органа при оптимальных условиях. И тогда Теплов опять нам пояснит: то, что у человека есть определенные задатки, пояснять нечего. Это очевидно. И даны они природой. Но тогда Теплов нам, и мы это пометим сразу же, пояснит следующее: ну, совсем коротко, способности не сводятся к задаткам. А точнее так: как бы, ну, поясним это и простейшим рисунком, что, правда, трудно с данной доской, но так, это совсем условные обозначения. Способности, конечно, не сводятся к задаткам. Вот в каком смысле: есть задатки, их Теплов назовет возможностями развития способностей. У кого-то эти возможности огромны, у кого-то они более скромны, Но так или иначе, эти возможности есть. Это возможности, потенции. Они на одном полюсе, они в начале. На другом полюсе уже известный нам результат, например, знания, умения, навыки. Знания, умения, навыки — результат, сложившееся средство деятельности. А где тогда способности? Если нам Теплов сказал, что они и к задаткам не сводятся И не тождественны, как уже было сказано, Знаниям, умениям, навыкам Не тождественны, тогда где они? И нам нужно чуть-чуть пояснить. Здесь мы буквально на минутку-две Станем как бы филологами, прислушаемся к собственному языку. Можно, например, о способностях и задатках сказать так: задатки, мы уже сказали, возможности развития способностей, и задатки проявляются в способностях. И вроде бы в этой фразе нет ничего необычного. Пока она звучит абсолютно нормально. Но почему-то вот это слово «проявляется» вдруг на каком-то этапе не понравится Теплову. Сейчас поймем почему. Потому что тогда надо продолжить: способности проявляются в деятельности, говорит Теплов. Это первая формулировка. И вроде бы в ней нет ничего необычного. Но не нравится почему-то Теплову эта формулировка. А почему? Тогда сразу произнесем другую и поясним ее. Теплов формулирует проблему развития способностей иначе: способности формируются в деятельности. Способности формируются в деятельности. А почему? Проявляются, формируются — может быть, разница для нас пока нечувствительна.

### [02:20:03]
[02:20:03] Но на самом деле мы рано или поздно ее почувствуем, потому что «проявляется» означает некую фатальность, неизбежность процесса. А Теплов показывает, что это не всегда так. Более точное слово «формируется». Поясним простейшим примером. Извините за тривиальность этого примера: прохожий спрашивает у местного жителя, сколько мне понадобится времени, чтобы пройти до ближайшего населенного пункта. Местный житель ведет себя странно. Он говорит: «Иди». Прохожий ничего не понял, пошел, вроде бы не получил ответа. Местный житель крикнул ему вслед: «Тебе понадобится столько-то времени». Мы поняли суть примера. И, наверное, мы почувствовали некоторую особенность концепции способностей по Теплову. Суть: пока не начал действовать, нет возможности определить способность. Способность формируется в деятельности. Способность по Теплову принципиально определяется, как бы вот здесь в центре стоит, и принципиально определяется как процесс. И тогда мы коротко скажем, чем еще совсем грубо отличается классическая диагностика, грубо дотеплова и современная. До Теплова способности могли сводить к задаткам или к знаниям, умениям, навыкам. То есть либо к возможностям, либо к результатам. Смотрели то начало, то конец. Но не фиксировали процесс. С этого, наверное, надо было начать. Но Теплов помечает, что этого недостаточно, что способности мы исследуем в процессе их формирования, в процессе их создания. И тогда сугубо классическая проблема измерения способностей: диагност-классик что делает? Измеряет способность. А современный диагност? Он тоже, конечно, измеряет способности, это абсолютно ясно. Но он может интересоваться, а Теплов скажет, должен интересоваться их развитием. И тогда еще раз свяжем понятие «способность» с понятием «деятельность». Пометим это таким маленьким фонариком, это будет окончание нашего первого вопроса. Способности и деятельность двоеточие. Уровни изучения способностей. Скажем об этом с самого начала, потому что во многом то, что будет сказано сегодня, определит нашу стратегию дальше в изложении этой темы. Скажем очевидное: какие уровни строения деятельности нам известны? Как минимум три, и мы идем снизу наверх: операции, действия, деятельность. Так вот, эти уровни нам известны, и мы в дополнение говорим, что способности могут изучаться на каждом из этих уровней.

### [02:25:23]
[02:25:23] Уровень первый. Идем снизу вверх. Такова была и реальная история развития психологии способностей, психодиагностики. Способности на уровне операций. Тождественны знаниям, умениям, навыкам. На уровне операций способности выступают не как у Теплова, а как до него: как сложившееся свойство, ну, маленькие детали, либо сложившееся свойство, либо потенции их проявления. Психодиагностика началась именно с этого уровня. Очень хочется назвать каких-нибудь диагностов-классиков, но воздержимся до второго вопроса, не будем это делать, просто скажем: да, первые диагносты изучали операции. Но рано или поздно они пришли к тому, что нужно было рассматривать способности на нашем языке, скажем так, на уровне действий. А что такое действие? У действия много определений, вы эти определения знаете. Но самое простое определение действия, что это процесс решения задачи. Современный диагност, не только Теплов, уже будет рассматривать способности в процессе решения задачи или в процессе их формирования. То есть он не будет засекать, знаете, как в этой игре «Счастливый случай»: знаешь — не знаешь? Вот первые диагносты очень напоминали эту игру «Счастливый случай». Знаешь — так знаешь, и быстрее, быстрее, быстрее. Не знаешь — дальше. Как строились первые тесты. А потом люди поняли, что дело не в этом. Дело не в том, знаешь или не знаешь, а в том, как формируются способности. Это способности на уровне действий. И тогда последнее. А изучаются ли способности на уровне деятельности? Ответ: конечно. Но в каком-то смысле этот этап, этот уровень уже более современный. Даже в каком-то смысле его можно назвать пионерским, последним. Таких исследований немного. Но поясним, в чем суть дела. Дело в том, что здесь, раз уровень деятельности, значит, мы развитие, формирование способностей связываем с мотивацией. Деятельность как определяем? Вопрос из прошлого семестра. По мотиву. Значит, на уровне деятельности связываем способности с мотивацией. Бывает так, не будем приводить конкретные примеры, но представим себе, что такое может быть. Примеры будут. Что способности решать задачи у человека есть. Он, скажем, обладает высокой оригинальностью, ну не знаю, там произнесем, забежим вперед какие-то слова, образной гибкостью, слова будут необычные, там, дивергентностью, конвергентностью.

### [02:30:00]
[02:30:00] Ну не знаю, в широком смысле, какими-то творческими способностями он обладает. Представим себе ситуацию, что он ими обладает, а мотивов к их выявлению и развитию у него нет. Пока эту ситуацию мы представим просто как условную. На уровне действий способности есть, а мотивов к их развитию может не быть. И тогда и появляются уникальные исследования. Уже не так важно, как быстро человек решает задачи — это было важно в начале века, и уже не ограничиваются тем, каков процесс решения задачи, а смотрят, есть у человека мотивационная готовность к развитию своих способностей или нет. Эти исследования очень аккуратны. Я скажу сразу, что вы немного найдете книг по исследованиям данного уровня. Здесь книжки есть, но почти во всех этих книжках авторы, и попытаемся их понять, эти авторы немножко хитрят. Они оставляют в тайне свои секреты. Ноу-хау «знаю как» остается при них. Потому что тогда, ну простите, поймем диагностов: тогда, если все объяснить в популярных книжках, тогда останется очень мало испытуемых. Тогда мы испортим своих испытуемых, если мы им объясним, как, да, «знаю как». Если они будут знать «как», измеряют не их знания и не способности на уровне действий. А где измеряют, простите, скажем простыми словами, где измеряют их желание, стремление, склонность мотивационную решать задачу? Ведь здесь надо методику придумать так, чтобы человеку задачу поставить, и при этом задача, ну мы-то с вами специалисты, нам все равно придется расшифровывать некоторые секреты, и при этом задачу поставить так, чтобы один испытуемый, ну да и Бог с ним, он поймет, что эту задачу надо решать все быстрее и быстрее. И он окажется на одном мотивационном уровне, а другой испытуемый пока условно, вот он в какой-то момент вдруг поймет: «Простите, предложенный мне алгоритм можно изменить. Я желаю, я стремлюсь, я мотивирован к новому собственному решению этой задачи». Это уже будет проявление мотивации. Вот так и подведем итог первому вопросу. Способности измеряются на трех уровнях: на уровне операций, где они выступают как знания, умения и навыки; на уровне действий, где это процессы решения задач; и на уровне деятельности, где способности связаны с мотивационной готовностью их развития. Мы называем второй вопрос, и на этом на сегодня заканчиваем. Второй вопрос: способности и их измерения, точка, общий интеллект и отдельные способности, общий интеллект и отдельные способности, и, наконец, тоже после точки, интеллект и...

### [02:35:39]
[02:35:39] Словечко не переводится на русский язык, если переводить его на русский язык, то вышло бы слово «творческость». Поэтому, ну так уж принято, отдадим дань мировой психологической терминологии. Интеллект и креативность. Интеллект и креативность. Буквально по-русски «креативность» — это способность к творчеству. У меня от вас никаких ноу-хау быть не должно, поэтому я сразу скажу, что вот этот вопрос «интеллект и креативность» как раз и будет связан с измерением способностей на уровне деятельности. На этом мы на сегодня закончим. Спасибо за внимание.
