---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 52.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-52/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Если я не делал этого ранее, то поздравляю вас с прошедшими праздниками и наступающими так же. И нельзя не заметить, что особенно приятно, конечно, трудиться в праздничные дни, что мы попытаемся делать. Мы продолжаем сегодня разговор о классических представлениях, связанных с вниманием. Мы знаем о том, что эти представления условно можно подразделять на три группы, или если угодно даже три подхода. Структурные, функциональные и генетические. Мы познакомились со структурными, это были два автора Вунт и Тиченер, и переходим к функциональному представлению о внимании, основы которого заложены у Уильяма Джеймса. Итак, Джеймс о внимании. Прежде всего отметим, что хотя Уильям Джеймс и является психологом сознания, но внимание он рассматривает гораздо в более широком контексте. Мы помним, что для него сознание, вообще говоря, хотя и является основным понятием, его понятие, как мы помним, поток сознания, но его, пожалуй, нельзя отделить от телесной деятельности и от жизнедеятельности в целом. Вот в этом контексте и рассматривает внимание Джеймс в контексте жизнедеятельности в целом. Если начать с самых общих вещей, что и следует сделать, то надо сказать, что основная функция внимания, это еще до того, как Джемс начинает заниматься, собственно, психологическими механизмами. Основная функция внимания – это упорядоченность впечатлений. Жизнедеятельность разнородна. Объекты, которые окружают нас в процессе выполнения наших действий, обладают массой аспектов. И в этой массе нужно навести порядок. Упорядоченность представлений как раз и связана с вниманием. Сразу скажем, что внимание для Джеймса не есть лишь свойство сознания. Внимание, как говорит Джеймс, связано и с определенными физиологическими условиями или механизмами. Тем самым внимание можно рассматривать как единый психотелесный акт или процесс. И, пожалуй, главное, что сделал Джемс, он значительно расширил представление о феноменологии внимания. Джемс считает, и совершенно справедливо, что обычно внимание, наша интуиция связывает с сосредоточенностью. Но Джемс выделяет и противоположный полюс для того, чтобы рассматривать внимание в самом широком феноменальном контексте. Это, скажем, то состояние, которое мы испытываем, когда пробуждаемся ото сна.

### [00:05:02]
[00:05:02] Здесь еще нет определенной направленности наших психических процессов. Нет самого разделения на центр и периферию, значимое и незначимое. И вообще говоря, возникновение внимания в функциональном смысле как раз и можно сравнивать метафорически с пробуждением ото сна, с наличием определенной организованности сознания и поведения, которые тесно связаны между собой. Далее Джеймс пытается рассмотреть более конкретные функции внимания и, пожалуй, задает основы очень многим последующим теориям. Джеймс любил конкретные примеры. Вообще говоря, его книга «Психология», как мы знаем, есть в каком-то смысле переход от психологии житейской к психологии научной, где сами формулировки всегда имеют под собой конкретную эмпирическую основу. Так вот, это, кстати, позже заимствовали и когнитивные психологи, Джемс рассматривает следующую бытовую ситуацию. В праздничные дни, наверное, у многих из нас эта ситуация действительно привычна. Мы сидим в гостях за столом, где много людей, а следовательно много различных объектов для внимания и участвуем в застольной беседе. Обычно мы ведем эту беседу с каким-то конкретным человеком То есть из всего потока впечатлений мы должны выделять некоторый основной, значимый поток Это можно назвать фокальным вниманием, фокальный от слова фокус И как бы это и есть, вообще говоря, основная функция внимания. Это функция отбора впечатлений, их селекции. Отбор и селекция впечатлений. Но дело в том, что когда мы сидим действительно за большим праздничным столом, то не может не быть и другой функции у нашего внимания. Мы отслеживаем и то, что не попадает в фокус сознания Мы внимательны или если угодно мы расширенно внимательны и к другим впечатлениям Дело в том, что и там в разговорах других гостей за этим столом может быть для нас нечто интересное И вторая функция внимания есть удержание Удержание всего сознательного потока Следим за чем-то одним Но если угодно осуществляем мониторинг Нам знакомо это слово Функцию отслеживания и более широкого потока Отбор и удержание материалов сознания Таковы основные функции внимания Далее Джемс задает представление о видах внимания. Заметим, что эти виды внимания Джемс рассматривает прежде всего в функциональном смысле. То есть с точки зрения того, какие функции оно выполняет, зачем оно необходимо. Скажем, прежде всего Джемс рассматривает те области познания, познавательной активности, в которых внимание участвует, в которых внимание выполняет уже названные функции.

### [00:10:06]
[00:10:06] Этих предметных областей две. Это восприятие и мышление. Мы говорим, соответственно, тогда о чувственном внимании. Сегодня бы его назвали перцептивным. И это чувственное внимание Джемс, вообще-то говоря, приближаясь к житейскому языку, именовал наблюдательность. И внимание, связанное с мышлением, внимание тем самым интеллектуальное, внимание, связанное с изучением подчас, на первый взгляд, незначимых свойств объекта, Но значимых для понимания сущности, значимость для понимания каких-то мыслительных задач, вот это внимание Джемс именовал проницательность. Во-вторых, Джемс говорит о средствах внимания. Слово средство, сразу стоит здесь пометить важную деталь, слово средство сегодня будет обретать у нас несколько смыслов. У Джемса, скажем, внимание без средств, то есть первый вид по этому основанию, непосредственное внимание, это внимание, связанное с некоторым естественным интересом, личным интересом. И, наконец, соответственно, опосредственное внимание – это внимание к таким объектам, которые с первичными нашими интересами могут быть не связаны. И тогда, как бы, в добавок к этим средствам внимания, Джеймс говорит, что опосредственное внимание всегда является, по сути, это синонимы, оно может быть названо также апперцептивным. Заметим, оперцептивным в смысле Гербарта, в смысле связи с прошлым опытом Это определение оперцепции у нас уже есть Таким образом, как часто уже бывало у Джемса при анализе других процессов Внимание здесь определяется личным интересом и прошлым опытом субъекта. Ну и, наконец, третье основание для выделения видов внимания связано с наличием усилия. Само наличие усилия может, между прочим, быть одним из важных критериев внимания. В данном случае это наличие психического усилия, которое, конечно, имеет целый ряд телесных выражений. По этому основанию Джемс выделяет внимание непроизвольное и произвольное. И при этом надо сказать или добавить, что основной интерес самого Джемса привлекает, конечно, произвольное внимание. Само усилие субъекта так или иначе связано с характеристиками объекта. Иногда эти объекты внимания Джеймс называет его мотивами.

### [00:15:00]
[00:15:00] Объекты внимания, вообще говоря, и при отборе и удержании материала, объекты материала, объекты внимания изменяются. Что значит изменяются? С ними происходит определенная работа. Особый интерес Джемса вызывают те случаи, когда, ну скажем, едва заметные, малоинтенсивные в чувственном смысле, малоинтересные или незначительные в интеллектуальном смысле аспекты объектов начинают выделяться. В этом смысле Джемс задает представление о том, что вообще говоря, внимание связано с развитием прошлого опыта. Можно было бы и усилить этот пункт, наверное, Джемс согласился бы с тем, что это также связано с интеллектуальным развитием. Недаром одно из положений Джемса состоит в том, что гений, его выражение в буквальном смысле звучит так, гений – это внимание. Внимание тем самым занимает ведущее место в организации познавательной деятельности. Причем он вновь повторяет, что здесь очень важным является сам характер объектов, возможность их преобразования, чувственного мысленного преобразования, возможность их переорганизации. Если взять напротив обычные условия, а Джемс предпочитает приводить примеры из области чувственного внимания, ну скажем, он привлекает опыты Гельмгольца с так называемым бинокулярным соревнованием Когда на сетчатке каждого из глаз попадает определенное изображение, и эти изображения противоречат друг другу В этом случае внимание действительно идет как бы путем перебора. Перебора различных аспектов предъявляемого объекта. Внимание действительно здесь не выбирает, а перебирает материал. Если же мы говорим о высших формах развития внимания, то здесь месту перебора уступает, место перебору приходит на смену выбор. Он говорит, что такое характер объектов для гения. Буквальная цитата будет такой. Эти объекты представляют собой связную серию, связную серию, части которой объединены единым принципом. Внимание выступает здесь как определенный организующий объект процесс. Но особое место занимает в теории Джемса вопрос о механизмах внимания. Пожалуй, в нашем перечислении это первый автор, который занимается физиологическими механизмами, так он их называет. И здесь, пожалуй, нужно кое-что пояснить. Маленькое отступление. Когда психолог, скажем, психолог-классик, например, теперь Джемс, а из известных нам уже авторов также Рибо или Николай Николаевич Ланге, вдруг начинает говорить о физиологических механизмах, то здесь важно сделать следующее замечание.

### [00:20:03]
[00:20:03] Внимание, ну скажем для Джеймса, это отнюдь не результат физиологической активности В конечном итоге внимание связано с психической сознательной активностью субъекта Но когда психолог вдруг занимается физиологией, он пытается понять психотелесный механизм Он вновь пытается расширить представление о средствах внимания. И такими средствами являются природные телесные процессы и механизмы. Вообще говоря, Джеймс относит к таким механизмам три. Наверное, язык физиологии Джеймса немножко устарел. Наверное, это было причиной того, что главы, связанные с физиологией, убраны из последнего издания учебника Джемса «Психология». Но здесь нам не важен язык. Мы будем пытаться понять смысл этого языка. Первое физиологическое условие – это идеационное возбуждение кортикального центра. Идеационное возбуждение кортикального центра. Ведь Джемс – психолог сознания. Идеационное – значит связанное с определенным представлением. И это представление по Джемсу, ну скажем, имеет, среди прочего, и центральную природу. Вторым условием Джемс считает приспособительные движения, приспособительные движения самих органов чувств. Ну и наконец, наверное, немножко в духе того времени, в которое жил Джемс, он говорит о усилении кровообращения. Вообще говоря, в конце прошлого века сосудодвигательные реакции занимали особое место в научных интересах психологов. Усиление кровообращения, вообще говоря, связывается часто с активностью вообще и творческой активностью в частности. Но Джеймс признается сам, что центральный механизм, основной, это все-таки первый. И он как психолог интересуется именно им. Этот механизм нами уже был назван в определении Джеймса механизмом преперцепции. Преперцепция. Преперцепция, вообще говоря, может быть определена как предвосхищение или антиципация. предвосхищение или антиципация. Мы уже сказали о том, что внимание выполняет две функции. Селекция материала и удержание его в сознании. И вот поскольку материал, представленный в сознании, все-таки достаточно широк, то есть возможность предвосхищать, Или лучше сказать, как бы подготавливать познавательный акт. В этом смысле внимание связано с ожиданием. И Джеймс замечает, что если мы говорим, скажем, об интеллектуальном внимании, то в этом смысле вообще говоря все в порядке. Потому что интеллектуальное внимание, вообще говоря, связано с определенным предвосхищением.

### [00:25:05]
[00:25:05] Скажем, с предвосхищением определенной идеи, с интересом к определенному представлению, преперцепция есть подготовка познавательного акта. Психофизиологическая подготовка познавательного акта. Джеймс, правда, рассматривает в качестве особого вопроса, а есть ли преперцепция в чувственном внимании? Казалось бы, чувственное внимание может характеризоваться слабыми его формами, например, такими формами, как рассеянность. Однако, пожалуй, и это не так, говорит Джемс, когда речь идет о явлениях внимания. Ведь даже чувственное внимание ребенка является направленным. направленным определенными аспектами объекта. Объект всегда неразнороден, и в нем есть значимые аспекты. Разумеется, эта значимость прежде всего связывается с интересами и прошлым опытом, о чем мы уже говорили. Но это, так сказать, факторы при перцепции. физиологический механизм остается при этом единым. И, наконец, характеризуя, конечно, коротко представление Джемса о внимании, можно сказать, что развитие внимания тесно связано с развитием воли. По сути, вспомним, здесь это уместно, что когда Джемс говорит о психологии воли, заметим не о философской проблеме свободы воли, а о психологических механизмах воли, то он замечает, что фактически воля сводится к управлению вниманием, к овладению объектом, сосредоточенность на объекте и подавление, отвлечение посторонних факторов. Отсюда важны педагогические замечания Джеймса. Мне кажется, что эти педагогические замечания можно, конечно, грубо свести к двум группам. Первая группа состоит в том, что нужно учитывать уже существующие интересы субъекта, его сложившийся опыт. Но, пожалуй, нельзя идти у него на поводу. Поэтому вторая группа педагогических замечаний состоит в том, что подчас развития воли и внимания это выполнение таких занятий, которые первоначально не имеют смысла, которые первоначально не вызывают интерес. И тогда, пожалуй, итог по Джеймсу состоит в том, что он предвосвещает важную линию в изучении внимания. Это связь внимания с активностью субъектов. Связь внимания с активностью субъектов, в том числе по отношению к самому себе.

### [00:30:00]
[00:30:00] Во многих последующих представлениях. Подход Джемса, между прочим, что я, пожалуй, лишь помечу, поскольку это скорее семинарский, чем лекционный материал, подход Джемса отчасти может быть прослежен у уже упоминавшегося автора Николая Николаевича Ланге. Дело в том, что и здесь развитие внимания связано именно с произвольностью. Хотя произвольность у Ланги понимается прежде всего как моторная активность. Нетрудно увидеть, что у Джеймса воля сама по себе, воля как личностная активность, находится за пределами исследования. Изучаются лишь ее телесные механизмы, психотелесные механизмы. Именно эти психотелесные механизмы подчеркиваются и у Николая Николаевича Ланге. Это условия акта внимания, условия волевого акта, условия волевого внимания. Здесь, конечно, можно добавить и роль приспособительных движений, о которых говорит Джемс. И можно, кстати говоря, вспомнить представление Джемса об эмоциях, где управление эмоциональными состояниями связано с управлениями периферической телесной активности. Однако вот этот переход, в данном случае Джемс и Николай Николаевич Ланге, это переход особый, переход к появлению моторных теорий внимания. И нашим следующим автором будет француз Теодуль Рибо, теорию внимания которого иногда так и называют моторной теорией внимания. Хотя начнем мы не с этого, потому что, пожалуй, и вслед за Рибо нужно пройти тот же путь. Прежде чем говорить о механизмах внимания, нужно сначала понять, что это такое. Мы открываем третий подход среди классических представлений – подход генетический. Теодули Рибо изучает внимание, пожалуй, тоже можно здесь говорить о каких-то и национальных социокультурных традициях. Он изучает внимание в контексте развития общественной культуры. Мы уже определяли внимание по Рибо, поэтому здесь нужно вспомнить лишь основные понятия, которые вводятся в связи с самим определением. Это вновь представление о множественности сознательного опыта. У Рибо эта множественность сознательного опыта называется полиидеизм. Полиидеизм – это некое естественное состояние не только сознания, но и психотелесной деятельности в целом.

### [00:35:06]
[00:35:06] Много идей. Вновь, как и у Джемса, рассеянность внимания. Ребономеренно обращается, как мы знаем, к случаям патологии, к вниманию на ранних этапах онтогенеза, где он говорит, что вообще-то говоря, внимание там, конечно, есть, но это непроизвольное внимание. И внимание, пожалуй, здесь можно добавить, внимание, которое не сохраняет своих свойств. Либо говорит, непроизвольное внимание, вообще-то говоря, невозможно, пожалуй, представить себе без двух областей феноменов. Во-первых, оно всегда связано с некоторым аффективным интересом, удивление, страх, испуг и так далее. Это еще и феномены внимания для Рибо. Либо подчеркивает связь внимания тем самым с мотивационной сферой субъекта. Но в том-то и состоит проблема для самого определения внимания, что здесь мы не наблюдаем управления собственной мотивацией. Внимание может быть привлечено аспектами объекта, внимание может быть связано с аффективными состояниями и потребностями, но здесь нельзя говорить о внимании в подлинно человеческом смысле. Пожалуй, это будут самые точные слова, если это говорит, вернее, мы говорим вслед за французским автором. Собственно, внимание не естественный процесс. Пусть эти слова немножко загрублены, но зато они как бы обостряют, делают более ясной суть дела. И вторая область феноменов, с которыми связаны процессы внимания. Вот это как раз моторика. Грибу особо останавливается на всем многообразии приспособительных движений. В непроизвольном внимании эти акты определены природно. Они заданы филогенетически, если угодно. Это как бы источник, а можно сказать материал развития внимания. забегая вперед, скажем, что, кстати говоря, мог бы сказать и Джеймс, овладеешь движениями и овладеешь вниманием, но пока движение здесь на непроизвольном уровне, на непроизвольной стадии, движение обеспечивает внимание, но трудно говорить о том, что субъект, сам субъект владеет этими движениями. Скорее об этих движениях можно говорить как о сопровождающей активности. Едва ли эти движения как-то представлены в сознании. Это именно природные механизмы. А Рибо интересует, каким станет человеческое внимание.

### [00:40:00]
[00:40:00] И тогда мы помним, что на смену полиэдеизму приходит относительный моноэдеизм. относительный моноидеизм. Поясним здесь оба слова. Моноидеизм – одна идея, и здесь мы вновь говорим о внимании как о направленном процессе, но одна идея едва ли может оставаться в сознании долго. Удержание идеи связано с усилием, а это усилие необычайно трудно выполнять. И поэтому о моноидеизме можно говорить как лишь об относительном. Состояние относительного моноидеизма. И заметим, какое – искусственное внимание теперь. Мы уже говорили о том, что Рибо говорит следующее. наше внимание развивают, наше искусственное внимание развивают, если угодно воспитывают, люди и вещи. Нетрудно понять, что Рибо говорит о развитии внимания как о процессе социализации индивида, как о процессе вхождения его в общество. И вновь Рибо как бы рассматривает две возможности. развитие внимания. И, кстати говоря, здесь Рибо во многом выступает как педагог. Мы остановимся на факторах развития внимания по Рибо очень кратко. И прежде всего по той причине, что, вообще говоря, все-таки воззрение Рибо – это воззрение рубежа веков. и то, что тогда было подчас интересным для исследователя, то сегодня известно любому педагогу. Прежде всего, Рибо рассматривает связь внимания с мотивацией. Сделать интересным то, что не является таковым по своей природе. Вот задача воспитателя. Сделать интересным то, что не является таковым по природе, что не является таковым естественно И тогда задача воспитания внимания, суть задача развития мотивации Несомненно, здесь особую роль обретают социальные взаимодействия И вновь Рибо, пусть даже и так можно сказать, чего-то принципиально нового нам не открывает. Вообще Рибо как воспитатель, это строгий воспитатель, который подчас принимает субъекта таким, каков тот есть, но предъявляет к нему довольно много требований. Весьма условно развитие вот этой мотивационной стороны можно разделить на три стадии. По существу здесь развитие самого социального индивида несколько напоминает обычную дрессировку. Рибо не забывает о материале, о том, что некоторые важные для жизни интересы даны субъекту по рождению.

### [00:45:17]
[00:45:17] Вот к этому естественному стволу и надо привить, ну скажем, какие-то новые виды деятельности, новые аспекты познания и так далее. и так далее. Первая стадия по рибо. Иногда он называл ее обращением к первичным образованиям, к первичным мотивационным образованиям. Вообще говоря, немножко напоминает социальное научение. Это обращение к аффектам ребенка, скажем, к его страху, можно заниматься, быть внимательным под угрозой страха или страхом наказания. Рябой использует здесь такие же понятия, какие обычно используют при дрессировке животных. Положительные и отрицательные санкции. Помимо наказаний есть, конечно, и поощрения. Здесь возникают иногда такие словосочетания, которые, может быть, сегодня ушли из нашего языка. Вот такая житейская рациональность, которая является здесь началом мотивационного развития внимания. На второй, соответственно, стадии возникают уже вторичные образования. Эти вторичные образования можно назвать результатами социальных взаимодействий. Результаты социальных взаимодействий. Ну, скажем, мотив, мотивация – это всегда ответ на вопрос, ради чего я действую, ради чего я внимателен, ради чего что я делаю, ради чего я удерживаю какую-то, пусть не вполне интересную для меня идею. Занимаясь каким-то, пусть первоначально, не таким важным для себя делом, появляются такие мотивы, как соревновательные, связаны с формированием Ну, а если форм социальных взаимодействий, конечно, роль здесь, уже на второй стадии, начинает выполнять Чувство долга. Самолюбие, соревнования с другим, чувство долга. Это уже искусственное внимание, но еще никакое неорганизованное. Лучше добавить не самостоятельно организованное. Внимание с учетом другого. С учетом для ребенка, с учетом взрослого и так далее. Для ученика с учетом воспитателя. И, наконец, третья стадия. Здесь, наверное, можно сказать, что скоро сказка сказывается. Дело, и это учитывает Рибо. дело-то может развиваться не так быстро, но что такое для него третья стадия, и она будет названа организованное внимание. Организованное внимание, и вновь, простите, пусть для кого-то неожиданная ассоциация с научением. Организованное внимание – это результат привычки, привычные виды деятельности. В каком-то смысле результаты научения, где высшей формой, в мотивационном смысле, становится любовь к труду.

### [00:50:02]
[00:50:02] Для Рибо любовь к труду – это признак того, что внимание стало культурным. Труд – суть признак цивилизованного гражданина для Рибо. И вот это привычное внимание и задает его направленную организацию. Однако, простите меня, добавим сразу. Рябо отнюдь не идеалист. И все, что я говорил сейчас, вслед за Рябо, это Рябо-педагог. Так мог говорить педагог рубежа веков. Но как психолог-исследователь полностью ставить на развитие мотивации, так сказать, делать здесь значимый аспект, пожалуй, будет опрометчиво. Есть другое основание для развития внимания, и только теперь Рибо начинает говорить как автор моторной теории внимания. Его говорит, наша познавательная деятельность, наше восприятие, наше мышление, вообще говоря, невозможно без движений. Чем мы владеем, чем владеет субъект, или если можно так сказать, через какую сферу он может получить искусственное внимание, искусственно организованное внимание. Прежде всего через моторику. Поэтому в нашем определении когда-то, уже записанном, звучало, развитие внимания связано с задержкой естественных процессов. С задержкой естественных процессов. С моторным усилием. И вы знаете, вот здесь Рябов выступает вновь. Все же не только как исследователь, но еще и практик. Он говорит, нет восприятий без движения. И одним из первых напоминает нам о том, что мы хорошо знаем, что всякий орган чувств, это не только чувствительный орган, но у него есть и двигательная часть. Но, как уже было сказано сегодня, первоначально движения выполняют скорее лишь функцию внешнего выражения. Они могут сопровождать акты задержки, акты активности, усилия и так далее. Сопровождать, но не быть осознанными условиями. Здесь Рябу говорит, что воспитание внимания, вообще-то говоря, идет через моторику. Если человек, по сути дела, начинает использовать движение в новой функции, не в функции простого естественного сопровождения нашей познавательной активности, а скажем, функции, которую можно назвать психотехнической, функции организации, функции организации единых психотелесных актов. Вот здесь и содержится возможность развития внимания. Мы имеем власть над нашими мускулами. И рябу особо, и может быть даже иногда несколько подчеркнуто для нас.

### [00:55:01]
[00:55:01] Вообще говоря, некоторые описания психологов, рубежа веков для нас являются уже и немножко забавными. И, скажем, он рассматривает такие переходные формы, когда человек, например, для того, чтобы на чем-то сосредоточиться, начинает активно двигаться. И здесь тоже, пожалуй, есть масса переходных форм. Но овладение вниманием наступает тогда, когда движение есть осознанное условие сознательного состояния, состояние относительного моноидеизма. Вновь напомним, что усилие – это единое психотелесное усилие, но оно управляемо в своей моторной части. Моторная активность – есть условия актов внимания. И психотехника внимания, вот что мы говорим здесь о развитии внимания по Рибо. И далее можно сказать, что у Рибо фактически мы встречаем два направления, которые в дальнейшем будут развиваться в том числе и в отечественной психологии. Первое направление – это связь с мотивационной активностью. Это направление можно было бы назвать воспитанием внимания, развитием активности субъекта, развитием активности личности. И второе направление можно было бы назвать по-другому. Это формирование внимания. Формирование внимания, где речь начинает идти о некоторых искусственных средствах. Вот и движение для Рибо становится ничем иным, как средствами управления вниманием. И надо сказать, забегая чуть вперед, что подчас возможна такая критика этого автора, что проблема этих средств не была достаточно разработана. С такой критикой, скажем, выступает Лев Семенович Выгодский. Он полностью принимает, скажем, идею Рибо о социализации индивида, о социальном характере такой функции, психической функции, как внимание, но говорит о том, что Рибо лишь наметил проблему средств. И может быть, по мнению Выгодского, искал эти средства не там, где нужно было искать. Эти два направления для нас подкрепятся уже отечественными авторами. И начнем все-таки с первого направления, где внимание связывается с активностью личности. активностью личности, где слово личность мы используем в широком смысле, активность субъекта. Это первое направление как бы подхватывает, я здесь подчеркиваю словосочетание «как бы», потому что это только для учебного процесса, мы так строим наш разговор, как бы подхватывает из отечественных авторов Николай Федорович Добрынин.

### [01:00:00]
[01:00:00] Добрынин, как, собственно, и Рибо, это не только исследователь, но и воспитатель. И для Добрынина проблема внимания – это проблема активности. А ведь какой активности, вспомнил? Естественно, что Вильгельм Бунд говорит об особой духовной активности. Добрынин работает в советское время. Добрынин опирается на положение марксистской методологии, и поэтому, ну скажем, идеи Вунта ему явно неприемлемы. Потому что здесь говорится о некой лишь внутренней активности субъекта. И о такой активности субъекта, которая никак не объяснена. И тогда не будем останавливаться слишком долго на том, что активность субъекта как личности, активность связанная с развитием внимания, эта активность нами в нашем курсе может быть вообще говоря распределена еще и таким образом. Это активность природная, активность субъекта жизнедеятельности. Это активность социальная, активность связанная с взаимодействием с другими людьми. И, пожалуй, здесь Добрынин ставит восклицательный знак. Именно об этой активности он предпочитает говорить. Но в его теории учитывается и собственно личностная активность, это как бы третий ее вид. И собственно личностная активность связана с наиболее развитыми формами внимания. Добрынин рассматривает внимание вновь в рамках генетического подхода. И естественно здесь остановиться на том, какие уровни развития внимания он выделяет. Перед тем, как это сделать, дадим определение внимания по Добрынину. В самих определениях будут повторяться, они, надо сказать, повторяются в любом определении. Знакомые нам слова, такие как направленность, сосредоточенность и так далее. Но здесь постоянно говорится о этих свойствах как о свойствах деятельности субъекта, как о характеристиках его активности. Внимание – это направленность и сосредоточенность психической деятельности. Направленность и сосредоточенность психической деятельности. Соответственно, уточним, что под направленностью Добрынин понимает выбор деятельности и поддержание этого выбора. Выбор деятельности и поддержание этого выбора. А сосредоточенность есть углубление в данную деятельность. Сосредоточенность это углубление в данную деятельность и отвлечение от всякой другой. углубление в данную деятельность и отвлечение, отстранение, так иногда говорит Добрынина, всякой другой. Определили внимание, а теперь говорим об уровнях. Вообще-то говоря, здесь, пожалуй, кое-что стоит напомнить. Так, между прочим, уже у Джемса в нашем изложении сегодня мы встречаем такие развлечения видов.

### [01:05:03]
[01:05:03] Впрочем, и в прошлый раз по Титченеру мы говорили об одном из них. Там у Титченера было пассивное и активное внимание. Обычно оно именуется непроизвольным и произвольным. С другой стороны, как бы там ни определял конкретно Джемс, появляются слова также «непосредственное» и «опосредственное» внимание. Так вот, в строгом смысле, немножко огрубляя Добрынин, можно сказать, что он во многом опирается на Титченера, но как бы сам углубляет его. Он выделяет, если грубо, три уровня внимания, уровня развития внимания, из которых первый – это непроизвольный. Непроизвольный и непосредственный, так нарисовано на нашей условной схемке. Но и здесь слово «непосредственный» нуждается в пояснении. Я предупреждал, что вообще говоря, слово средство – одно из самых многозначных в нашем сегодняшнем разговоре. Так вот, средствами или условиями внимания является активность субъекта. Непроизвольный и непосредственный у Добрынина в каком-то смысле сходятся. Внимание без усилия. На этой стадии, на этом уровне Добрынин выделяет, как под стадии, если угодно, еще три. Первую из них он называет вынужденное внимание. Вынужденное внимание – это значит полностью определенное особенностями объекта, полностью определенное качествами объекта. Его интенсивностью, наличием движений и так далее, и так далее. То есть здесь объект как бы захватывает субъекта полностью, и ни о какой активности мы по определению вообще не говорим. Второй подуровень – это внимание, связанное с потребностями субъекта, с внутренними состояниями. В некоторых пересказах Добрынина этот уровень называют эмоциональное внимание. Наше внимание привлекает то, что связано с естественно сложившимися интересами, потребностями и так далее. И здесь еще нельзя говорить о подлинно субъектной активности. Субъект как бы находится во власти собственных аффектов. Так можно было бы сказать о данном виде внимания. И, наконец, пожалуй, особенность Добрынина и его яркая полемика с Теодолем Рябо, что третьим уровнем вновь непроизвольного внимания Добрынин считает привычное внимание. То самое внимание, которое связано с прошлым опытом, а в этом прошлом опыте, в этой оперцепционной массе, как сказал бы Герберт, образуются определенные схемы, и эти схемы направляют наше внимание. Казалось бы, привычное внимание уже можно считать искусственным, скажем, связанным с определенным прошлым опытом.

### [01:10:07]
[01:10:07] Поэтому, наверное, полемика, внутренняя полемика между Рибо и Добрыниным имеет смысл. Привычку тоже надо удерживать, сказал бы Рибо, и любовь к труду есть результат привычки. Но Добрынин, если угодно, хочет больше. Он говорит о том, что если это результат привычки, то субъект все-таки не отличается собственной активностью. И основной для Добрынина уровень в нашем перечислении второй. Вынужденное, эмоциональное и привычное – это все непроизвольное внимание. Теперь мы говорим о внимании собственно активном, произвольном. Вы знаете, здесь, наверное, трудно что добавить к тому, что мы когда-то говорили вслед за Тичнером, что отмечали сегодня вслед за Рибо, что говорили о внутреннем усилии. С одним важным уточнением. Для Добрынина это сознательное усилие. Произвольность, наличие усилия есть еще и развитие сознания. Наличие осознанности тех процессов, в которых участвует субъект. Уже на этом уровне субъект взаимодействия с другими может овладевать своим вниманием. Внимание по Добрынину, если вообще говоря, социальная категория. Один мой друг, большой специалист по вниманию, по-своему трактовал одну, может быть, немножко устаревшую для нас фразу или положение Добрынина. Можно Николая Федоровича рассматривать, как многих в те годы, как человека с подчеркнутой марксистской позицией. Вот если социальное понятие внимания, то и классовое, то тогда, простите, этого нет в семинарских текстах для вас, но это есть у Добрынина, и это немножко смешной когда-то для многих момент был опущен, но мы его рассмотрим, и тогда есть, простите, буржуазное внимание, или какое-то иное, и так далее, и так далее. Так вот, казалось бы, здесь человек начинает пользоваться языком чужеродной теории и получаются какие-то в дурном смысле артефакты. Вы знаете, мой друг и коллега, о котором я упомянул, это Юрий Борисович Дормышев, специалист по вниманию, и мой друг нередко рассказывает в своих семинарах, а ведь это действительно так. А ведь это действительно так, что, простите, классовая принадлежность, назовем ее по-другому, принадлежность к определенному социальному слою, конечно, определяет характер внимания. Простите, сегодня это не так, а лет 10 назад. Типовой пример. Ну, не знаю, советский турист за границей. У него какое внимание? Ну, наверное, по названию у него, так получается, социалистическое внимание. Какое же это внимание? Если он идет, например, по, ну, что его привлекает, по универсальному магазину. Конечно, это внимание обусловлено его социальным воспитанием. И я далее не продолжаю.

### [01:15:05]
[01:15:05] Здесь Добрынин, пусть на своем языке, пусть языке немножко забавном сегодня для нас, говорит о том, что, конечно, внимание связано с социальной мотивацией. Но тогда именно об этом говорит Брунер, когда он объявляет это новым подходом к восприятию, эти факты нам известны, когда принадлежность к социальному слою действительно определяет характер психической функции. И вы знаете, что можно сказать по Добрынину? Время подошло, но мы немножко сместим, я третий уровень все-таки перескажу, и тогда мы сделаем перерыв. Хорошо? И тогда, пожалуй, самое интересное у Добрынина. Это все-таки не второй уровень, он отмечался многими. А третий, и этот третий уровень, по сути, первое высказывание о таких формах внимания, которые сегодня называются поглощенностью, деятельностью и многими другими красивыми словами, которые я пока приберегу. Он говорит, и тоже вспомним о Рибо, «любовь к труду», говорил Рибо. А у Добрынина появляется сходное словосочетание «наслаждение трудом». Для тех из нас, а таковых немного, которые никогда не испытывали подобных явлений на себе, это может звучать немножко вычурно. Но о чем идет речь? Ведь Добрынин сказал, внимание это сосредоточенность как углубление в данную деятельность. И теперь предположим, что та деятельность, которую субъект выбрал как член общества, начинает осваиваться им как личностью. Он входит в данную деятельность Самый типовой пример, простите меня за него, это то, как я читаю скучную книгу Воспитываю свое внимание произвольное Пять страниц в день я ее прочитываю И в изнеможении падаю И поскольку Рибо говорит, усилия долго совершать невозможно но вот в какой-то момент я вместо пяти прочел шесть, десять, а то и более страниц. Внимание стало, не будем долго тянуть эту интригу, внимание стало послепроизвольным. Послепроизвольное внимание, это третий уровень, это словечко, которое вообще говоря, что бывает редко, Попало из советской психологии в мировую. Там есть и другие, можно сказать, другие названия, подчас не синонимы в теоретическом смысле, но в феноменальном смысле описания сходных явлений. Послепроизвольная суть усилия уже не является необходимым. Это высший этап развития активной личности. Внимание стало как бы непроизвольным, но те средства, которые были выработаны, а раз есть активность, раз есть решение задач, значит будут и средства, но те средства, которые были выработаны, теперь освоены полностью. Теперь освоены высоко совершенно и деятельность осуществляется без внешних усилий Это высшее развитие субъектной активности и для Добрынина высшее развитие внимания Ну вот на этом можно сделать 10-минутный перерыв Давайте продолжим Вторая линия изучения внимания в развитии, которую тоже можно отслеживать от Рибо, и надо сказать теперь даже с большей убежденностью, потому что мы уже сослались на Выгодского.

### [01:20:06]
[01:20:06] Выгодский как бы упоминает Рибо, когда сам начинает заниматься вниманием. Вторая линия – это формирование внимания. Я бы здесь подчеркнул такую деталь. Между прочим, вы знаете, когда мы говорим о внимании в этой теме, мы, в общем-то, отчасти удерживаем то представление о подходах, которые касаются любых универсальных процессов. Мы говорили об этой классификации в самом начале данного раздела, и я сейчас не хочу на ней останавливаться, но просто упомяну. Наверное, мы заметили, что по ходу изложения мы перешли от подхода первого, где устанавливали саму способность быть внимательным, сами явления и эффекты внимания, его наблюдаемые проявления и механизмы. Подход второй, который когда-то был назван конструктивно-технологическим. И, пожалуй, вот здесь настала пора нам напомнить о том, что само слово «формирование» накладывает на проблематику особый отпечаток. Можно было бы это даже так сказать. Мы исследуем теперь то, что мы формируем. Суть генетического подхода, как нам хорошо известно, изучай сущность явления в ее развитии. А здесь мы как бы формируем саму функцию. И здесь, как и было договорено, мы упомянем двух авторов. Это Лев Семенович Выгодский, метод которого нередко называют инструментальным методом. И слово «инструмент» здесь тоже синоним раскрытия родового понятия средства. И Петр Яковлевич Гальперин, который занимается формированием внимания как некоторого внутреннего умственного действия. И в данном случае этот подход вполне можно и даже должно назвать конструктивным подходом. Но прежде всего о Выгодском, правда, я надеюсь, что о исследованиях внимания Выгодского можно сказать коротко. Они хорошо изложены в семинарском материале, и, пожалуй, даже не эта главная причина, а просто о Выгодском мы, пожалуй, напомнили и хорошо напомнили себе, разбирая проблематику памяти. Итак, что есть внимание по Выгодскому? Это одна из высших психических функций Одна из высших психических функций, которая характеризуется, и здесь никаких новых слов Которая характеризуется направленностью и сосредоточенностью Наверное, следует сказать о том, что Выгодского едва ли интересует внимание как таковое. Едва ли он рассматривает, скажем, проблему специфики внимания. Надо сказать, что по некоторым его экспериментам внимание эмпирически довольно тесно связано с рабочей памятью, но не в этом главное. Главное в том, что Выгодский уточняет слово средство, входя в активную полемику с Теодолием Рейбом.

### [01:25:09]
[01:25:09] Если нашим вниманием управляют люди, то Выгодский с этим вполне согласен, но это лишь предпосылка к чему-то более важному для него. Простите, вот те вещи, которые управляют вниманием в широком смысле Это могут быть и культурные вещи, объекты Это могут быть и речевые знаки Это может быть и не обязательно обычная вокальная, а скажем жестовая речь Короче, вы годский, когда будете читать Постоянно помните о том, в какое время это читалось. Выгодский подчас, ну, немножко, пожалуй, остро полемично в духе того времени, когда это писалось, полемизирует с Рибо таким образом, что, собственно, средств, проблемы средств Рибо не раскрыл. Я бы сказал, не раскрыл в буквальном смысле, потому что о движениях, собственных движениях субъекта говорить можно, но, пожалуй, это все-таки уже некоторая внутренняя активность управления собственными движениями. А средства надо выявить вовне. Показать, что первыми средствами управления вниманием являются средства внешние. И Выгодский будет формировать внимание как высшую психическую функцию. Вернее, вы знаете, слово «формировать» наверное слишком сильно для Выгодского. Его опыты с вниманием, как высшей психической функции, это именно опыты, это едва ли строгие эксперименты. В семинарском материале они стоят в иной последовательности, а сейчас мы расположим их так. Одна группа экспериментов посвящена изучению направленности внимания или селекции, а другая группа сосредоточенности или удержанию материалов сознания. Итак, что является внешним средством для организации направленности? Выгодский очень часто использовал экспериментальные ситуации других авторов. Когда он говорит о селекции, он изначально берет экспериментальные ситуации, ну скажем, у гештальпсихолога Келлера. И всегда это ситуация выбора. Заметим, уже не перебора, а выбора. То есть Выгодского интересует высшая психическая функция со всеми ее свойствами, которые нам известны. Пометим только одно. Второе свойство – опосредственность, и лишь третье – произвольность. Овладеть вниманием можно через средства, через внешние средства. И тогда, скажем, знаменитая Кюэровская задача на определение местоположения объекта. У него испытуемыми были даже высшие животные. Для Выгодского это дети дошкольного возраста, где внимание в смысле выбора, внимание в контексте решения задач...

### [01:30:00]
[01:30:00] Едва ли может опираться на какие-то естественные основы. Перед ребенком две коробочки. Мотивация, о которой так заботился Теодоль Рибо, здесь обеспечена тем, что играют с ребенком на определенное поощрение, там орех или какую-то награду. Эта награда, сам орех, как у Келлера приманка, находится в одной из коробок. А коробки имеют крышки, на которых есть определенные признаки. Заметим, у Келлера это были яркие признаки. Потому что, по-видимому, в оригинале исследователей интересовало то, может ли быть, ну скажем, такое, может ли быть обнаружено в этом эксперименте способность различать цвета, которыми помечены крышки. Это, по сути, задача научения. А здесь Ивыгодский подчеркивает, что в его опытах это сделано намеренно. Здесь крышки также помечены, но не слишком ярко. Они помечены, скажем, серыми фигурками, например, треугольниками разных тонов. Различия есть, но оно не бросается в глаза. Казалось бы, намеренно незадействованы естественные возможности. И что, собственно, нужно сделать ребенку? Ну, научиться определять, в какой же именно коробке находится орех. А эта коробка всегда отмечена треугольником определенного тона. Различия всегда есть, как всегда коробки, точнее их крышки, меняются в случайном порядке. И тогда Выгодского здесь интересует, как действует субъект. Желание, потребность получить орех, конечно, есть. Есть обида, когда ошибаешься. Есть желание выиграть. И так далее, и так далее. Но чего-то не хватает. Субъект ведет себя случайно. Он радуется, когда выиграл, огорчается, когда проиграл, но он никак не отмечает для себя характера средств достижения цели, благодаря чему он, скажем, выиграл или проиграл. А это означает, что таких игровых проб могут быть целые десятки, их может быть 50 или 70, а ребенок продолжает вести себя случайно. До тех пор, пока экспериментатор не применяет внешнее средство. Это внешнее средство, это в каком-то смысле залог развития внимания для Выгодского Это указательный жест Указательный жест по отношению к наклейке на коробке Можно называть его подсказкой Можно называть его внешним средством организации деятельности испытуемого Но так или иначе, трудно спорить с Выгодским Это действительно средство, которое определяет направленность внимания, которое определяет селекцию. И иногда этого указательного жеста бывает достаточно, чтобы ребенок обратил внимание на различия наклеек, а позже и вербализовал основы своего выбора.

### [01:35:11]
[01:35:11] Ветераны психологической науки рассказывают, что психологи, которые всегда любили пошутить, говорили так, что бывают теории, высосанные из пальца. И якобы в психологическом институте в начале 30-х висела остроумная карикатура Новогодского, что целую теорию внимания Выгодский действительно вывел из указательного жеста. Но дальше мы скажем, что Выгодский довольно скоро заменит этот указательный жест речевым знаком в его указательной функции. Он скажет, собственно говоря, а наша речь, система знаков, в указательной функции, функции указания на предмет, это средства организации внимания. Вторая группа экспериментов, а по-моему там был всего один эксперимент, в первой группе были и другие, касается сосредоточенности или удержания материала в процессе деятельности. Данный эксперимент более известен Да вообще-то говоря и во многом похож на другие эксперименты Где используется метод двойной стимуляции С ребенком тоже играют И здесь игра связана с названиями цветов И игра эта в общем довольно известная Когда черного и белого цвета в ответе на вопросы нельзя называть и цветов дважды нельзя повторять. Метод двойной стимуляции здесь раскрывается так. Стимулы объекты, первый ряд стимулов, это называемые цвета. Простите, а назвал цвет, и надо удерживать в сознании тот факт, Надо быть сосредоточенным. А второй ряд стимулов, Это средства и в данном случае это действительно внешние объекты, цветные фишки И как всегда эксперимент таков, что он включает две серии Первая серия только сама игра, только называние цветов в ответах на вопросы А вторая серия, то же самое с возможностью использовать фишки Ну и тогда не будем останавливаться слишком подробно, совершенно ясно, что когда черный и белый цвет, например, сразу выложены перед ребенком, их нельзя называть Вот такая, если угодно, запретная зона. А назвал цвет, отобрал фишку и тоже ее положил в эту запретную зону, то совершенно ясно, что это есть внешнеопосредственное внимание. Внешнеопосредственное внимание, которое, как было чуть ранее сказано, вообще-то говоря, напоминает и рабочую память. Удержание материала в процессе выполнения действия. И тогда придется всего лишь повторить, что когда ребенок, а там действительно это получается не сразу, там есть свой для Выгодского закономерный так называемый параллелограмм развития высшей психической функции. Но здесь главное подчеркнуть следующее. Обладение средствами есть обладение собственной психикой. Обладение средствами это обладение собственной психикой.

### [01:40:02]
[01:40:02] Это и есть формирование высшей психической функции. Так мы сказали о Выгодском. И следующий наш автор Петр Яковлевич Гальперин. Вы знаете, здесь вновь хочется указать на такую линию связи между Выгодским и Гальпериным для того, чтобы затем яснее и отчетливее стало различие. Связь между Выгодским и Гальпериным состоит в том, что они оба используют единый термин. Термин взятый у французов. Термин интериоризация. Интериоризация как переход средств извне вовнутрь. И что, собственно говоря, сделал Выгодский? Вообще-то говоря, он указал на необходимость этого процесса. Можно сказать, что он продемонстрировал феномен интериоризации, но едва ли он раскрыл сам процесс. Едва ли он нашел, например, от слова процесс, ну скажем, стадии этого процесса. Едва ли можно было говорить о том, что этим процессом он действительно управлял и формировал его. А как известно, Петр Яковлевич Гальперин – это автор. Иногда говорят теория, я бы без пояснений, ради бога, теоретических, я бы назвал концепция. Различие между теорией и концепцией таково, что теория это все-таки система гипотез, которая проверяется в экспериментальных условиях. И теория, и вообще-то говоря, теорий может быть несколько. А слово концепция, пожалуй, родовое по отношению к теории. И слово «концепция» относится не только к разработке теоретических представлений, но главное – к разработке и конструктивных методов изучения реальности. Реальность, которая интересует Петра Яковлевича Гальперина – это процесс формирования умственных действий. Так и называется его теория. Теория. И вот здесь стоит пометить общеизвестное и многими повторяемое следующее словечко поэтапного формирования. Но Петр Яковлевич более поздние годы предложил более нейтральное слово планомерного формирования умственных действий. Я не должен останавливаться на этой теории, потому что в общем виде эта теория приложима не только к вниманию. Но, пожалуй, вспомним то, что любая концепция, любая теория проверяется ее трактовкой внимания. Вот давайте проверим на проблеме внимания, и тем самым лишь отчасти, конечно, покажем какие-то основные моменты данной теории или концепции. Отличие от Выгодского у Гальперина проявляется также и в том, что он ставит проблему внимания. Его заботят трудности изучения внимания. Его действительно интересует специфика этого процесса. И он отмечает, что вообще говоря, традиционными возражениями, и лучше сказать трудностями изучения внимания, возражениями против этого понятия, иногда это бывало и так, является по сути две.

### [01:45:08]
[01:45:08] что, во-первых, внимание не выступает как самостоятельный процесс, оно является свойством всякой деятельности. А во-вторых, внимание, как утверждают многие классики, внимание не имеет специфического продукта. Хотя всякий согласится, что основным эффектом внимания является, ну скажем, улучшение восприятия, повышение продуктивности действия и так далее. Внимание вроде бы есть, но его нет как специфического процесса. И тогда вот где находит, я, разумеется, пересказываю коротко, вот где находит решение проблемы внимания Петр Яковлевич Гальперин. Дело в том, как бы зайдем здесь тоже с двух аспектов, дело в том, что уже сформированного умственного действия, ну, скажем, человека обучали письму. Формировали в данном случае умения, формировали навык. И тогда в результате этого формирования что получили? Результат основной и как бы дополнительный. Основной результат это некоторое предметное содержание. Предметное содержание выполняемого действия. С другой стороны, замечает Петр Яковлевич, для того, чтобы это предметное содержание, вообще говоря, существовало в сознании, обнаруживалось, для этого нужна еще, так выражается он, и мысль об этом содержании. Как бы еще одно сознательное обращение к этому содержанию. Ради чего необходимое? Возникает главное слово. Пока возникает попутно. Ради контроля результата выполняемого действия. Сделал ли то, что хотел? Так вот, по функции, говорит Гальпер, внимание, обращение сознательное к предметному содержанию по своей функции, это и есть контроль. Конечно, не всякий контроль есть внимание, впрочем, возможен к той же проблеме и еще один заход. В любом действии выделяется по Гальперину ориентировочная, исполнительная и контрольная части. Так вот, где обнаруживается внимание? Вообще-то говоря, внимание может обнаруживаться на любой стадии. Но как бы генетически оно связано все-таки со стадией контроля. И подчас саму действию контроля надо обучать. И поставить знак равенства между словами «внимание» и «контроль» нельзя. Нужно ввести какие-то дополнительные признаки. Внимание – не всякий контроль. Даем определение «внимание» Пагальперину.

### [01:50:02]
[01:50:02] Внимание – это функция психического, то есть умственного, свернутого и автоматизированного контроля. Это психический, умственный, свернутый и автоматизированный контроль. Здесь заметим следующее. Заметим, во-первых, что Гальперин, конечно, говорит только о произвольном, здесь говорит только о произвольном внимании. Вот это и означает конструктивный подход. Смотреть не из какого материала сложилось умственное действие, а сразу указывать на как бы его конечный результат, произвольное внимание. Затем, второе, оно является планомерным, то есть связано с достаточно четким образцом, если угодно с схемой действия. Образец, схема действия. И, наконец, третье, то, что этот образец, как действовать, осваивается поэтапно, то есть разделяется на ряд специальных стадий, или по-другому имеет вполне определенный маршрут. Вы знаете, интересно то, что конструктивные концепции, конечно, всегда проверяются не только в особом эксперименте, а как бы в эксперименте естественном. Сказал, что внимание – это психическое внутреннее действие контроля. Имеешь концепцию формирования умственных действий, сформируй эту функцию, сформируй это психическое действие. В одном из исследований, проведенных под руководством Петра Яковлевича Гальперина, исследование было выполнено Кабыльницкой, ученица Гальперина, как раз и была решена задача формирования внимания. Этот эксперимент поистине пример естественного формирующего эксперимента. Скажем, младший школьник. Младший школьник – особый интересный объект для изучения внимания. Он вошел в новую область, он вошел в новую деятельность, в деятельность учения. А для того, чтобы выполнять эту деятельность, внимание действительно необходимо то самое, как у Гальперина. И психическое, то есть внутреннее, и, пожалуй, желательно свернутое и сокращенное. Проявляется это по продуктивному критерию в наличии ошибок. Например, в наличии грамматических ошибок. И тогда что делает Кобыльницкая? Она берет намеренно группу таких детей, у которых внимание как раз не развито, а может быть, лучше сказать, не сформировано, потому что это уже школа. И разрабатывает ряд эталонов, которые сначала ребенок осваивает во внешней материальной форме, а затем после ряда этапов ожидается, что внимание станет психическим и свернутым, автоматизированным.

### [01:55:26]
[01:55:26] Вот пример такого эталона. Детей обучают контролю, проверке письменных текстов, например, проверке собственного диктанта. Простите, я не могу не сказать. Может быть, когда-нибудь потом при редакции это вырежут, но сейчас не сказать не могу. Как возникает, скажем, по Выгодскому высшая психическая функция, так она может и исчезать. А когда она исчезает? Исчезает она тогда, когда нет средств. Ну, я просто в последнее время поневоле становлюсь немножко житейским клиническим психологом, поскольку имею дело с пожилым человеком, который постепенно утрачивает внимание, и именно в данном смысле, вот, внимание при подготовке письменного текста. Человек разучился письма писать, и так ему обидно, что вот раньше умел, а теперь нет. И такому человеку, пожалуй, тоже можно было бы предложить вот тот же самый четкий эталон. Это, если угодно, то же самое возвращение в детство. И в этом особая, как мне кажется, очень гуманная функция, гуманная роль вальперинской концепции, что такого рода помощь может быть оказана людям разного возраста. Здесь мы имеем дело с младшими школьниками, но подобный эталон нередко должен появляться, должен быть организован и для людей других, например, самого пожилого возраста. Когда и я перехожу к эталону, лирическое отступление закончено. Вы знаете, хорошие, практически значимые вещи достаточно просты. Жесткое правило, семь шагов. Семь шагов по проверке письменного текста. И при этом ни один нельзя пропустить. Первый. Наметь порядок выполнения проверки. Наметь порядок выполнения проверки, скажем, предложения по его смыслу и по написанию. Читай вслух предложение. Будущее умственное действие представлено здесь, конечно, во внешней форме. Читай вслух предложение. Подходят ли слова друг к другу? Подходят ли слова друг к другу? Проверка по смыслу Нет ли пропуска слов? Переход к более дробным единицам Читай слово вслух по слогам И выделяй каждый слог Читай слово вслух по слогам И выделяй каждый слог Шестой шаг, красивый Подходят ли буквы друг к другу? Не перепутаны ли эти буквы? Нет ли пропуска букв? И здесь, в курсе возрастной, педагоги В психологической психологии вы узнаете о том, какие именно шаги, какой маршрут предстоит пройти ребенку.

### [02:00:00]
[02:00:00] Мы пометим лишь самое главное, что сначала это действие выполняется во внешней форме, затем оно переходит из вне вовнутрь. Здесь-то и начинается интериоризация. Интериоризация как процесс. Ведь одно дело, когда ты делаешь что-то внешне, и другое дело, когда ты скажешь, когда скажем то же самое, должен, например, лишь пересказать. На каждой из этих стадий будущее действие как бы временно деавтоматизируется, становится более развернутым. Когда вслух читал, дело шло быстро, а когда начинаешь переходить к внутренней речи, все становится сложнее. И так на каждом этапе происходит переход от развернутого действия к действию свернутому. То есть автоматизированным. Когда защищалась данная кандидатская диссертация Кабайницкой, каверзным вопросом был такой. А вы действительно сформировали внимание? Потому что продуктивный критерий был получен. Дети перестали делать ошибки. Но не в этом был ответ. Это просто указание на критерий. Вроде того, перестал делать ошибки, но мало ли почему перестал. Сформировали ли вы внимание? Ответ, который зафиксирован в тексте диссертации, был очень хороший. Он говорил, там сказано так, действие выполняется теперь молча. А молча это что означает? Во внутреннем плане, то есть контроль стал психическим. И второе, и быстро. А раз быстро, значит это свернутое автоматизированное действие. Итак, вот как фиксируется, скажем, достоверность такой теоретической и практической концепции Я определил нечто как внимание И я этот феномен, теперь этот процесс сформировал Внимание, это умственный и сокращенный контроль Остается еще один вопрос Но на этот раз уже вопрос не ученицы Гальперина, а внутренний вопрос самого Петра Яковлевича к себе. А как быть с непроизвольным вниманием? Вот тут-то как раз некоторая задачка. Все исследователи, скажем так, многие исследователи из перечисленных в этом вопросе начинались с внимания как раз непроизвольного. Из этого естественного источника. А здесь логика иная. Внимание, в принципе, планомерный контроль. И непроизвольное внимание также является контролем. Но в данном случае этот контроль, при всем том же, кстати, наличии образца и даже маршруте, Этот контроль формируется стихийно и направляется тем, что как бы само бросается в глаза. Таково содержание нашего второго вопроса. Мы прошли вообще довольно большой путь, и можно было бы, вообще-то говоря, и приблизиться к завершению данной темы, Но, когда мы оказались в конструктивно-технологическом подходе, то нельзя хотя бы несколько слов не заметить про особую реальность, которой интерес возникает, ну скажем, уже сегодня в современной психологии, в современной практической психологии прежде всего.

### [02:05:02]
[02:05:02] Я третьим вопросом, очень коротким по содержанию, надеюсь, поставлю такой. Внимание и психотехника двоеточие, измененные состояния сознания. Вы знаете, когда опытное ухо психолога слышит это сочетание, измененное состояние сознания, признаемся, отношение к этому разное. Это так происходит потому, что житейская практика или, скажем, житейская психотехника во все времена интересовалась проблемой управления вниманием. Проблема управления вниманием и через него проблемы управления сознания в целом. Иное дело, что очень часто измененные состояния сознания это, так сказать, не научная, а интересная психология. Интересная в том смысле, что она не имеет четких теоретических основ. И тем не менее мы коснемся хотя бы немного этого материала, вот почему. Да, а раз не имеет четких практических основ, то, вы знаете, тоже скажу, может быть, между прочим, и не обязательно для записи, а впрочем, кто знает как. Вот есть особая проблема. Как уже на выходе по диплом определить, психолог житейский или научный? Я не берусь решать эту проблему как особую, и все-таки. Вот там, где интерес, скажем, к измененным состояниям сознания, простите, будьте внимательны, здесь возможность сохранения житейской психологии. Почему? А потому что, ну скажем, я говорю неголословно, мне просто не хотелось бы приводить много примеров, и, к сожалению, на кафедре общей психологии достаточно много. Ну скажу уж совсем ни для какой, ни для записи на недавней защите одной из работ. Вдруг, так сказать, оппонент, причем сам-то недавний студент, вдруг выступил и поставил двойку. Представьте, за диплом двойку. Человек работал. Ну правда комиссия потом поставила тройку. Но только тройку. Почему? А потому что такая проблематика, как, скажем, измененные состояния сознания, пока еще не имеет теоретического оформления. Имеет положен высокую практическую значимость, и то в определенных областях деятельности. Ну, скажем, спортивной психологии, разумеется, психотерапии, психологии личности. И всегда есть одна опасность. Я не знаю, как вы отнесетесь к ней сейчас. Всегда есть одна опасность подменить собственно научную теорию некоторыми житейскими представлениями. Потому что, заметьте, любые измененные состояния сознания, ну, самая яркая и громкая медитация, или гипноз, или психоделические исследования, простите, имеют свои теории.

### [02:10:18]
[02:10:18] Я бы хотел это подчеркнуть, но это теории в кавычках, это теории не в научном смысле слова. И вот это различить, ну дано, не знаю, дано далеко не всегда. Кстати говоря, обращаясь к измененным состояниям сознания, мы все-таки тем самым обращаемся не только к изменениям сознания, но и к изменениям личности. И нередко на книжном прилавке можно увидеть книжки с красивыми названиями «Трансформация личности». Он-то психологический, впрочем, я не хочу называть, а то я превращусь в голословного критика, ведь мы сейчас читаем не про личность. Между прочим, есть один признак. И я его вам скажу, что называется, от себя лично. Когда обращаемся к такого рода экзотической проблематике, всегда отслеживаем одну важную вещь. Может ли это представление, теоретическое представление, а иногда и конкретный метод приводить к тем или иным нарушениям, патологическим эффектам? Известно, что увлечение измененными состояниями сознания многие горячие головы приводило к расщеплению личности, к обратному результату. Испытал это, простите, испытал на себе. Даже Уильям Джеймс. А мало ли кто, я не хочу называть имен, потому что мы не читаем биографическую кухонную историю психологии. Вы знаете, это еще не конец замечания. Вот если обратиться только к психологии личности, есть конкретный и проверьте его, если хотите, критерий. то или иное учение науки никогда не становится поводом для создания сект, поводом для создания особых групп, где тебя приглашают и говорят, Вот здесь ты будешь развиваться как личность, ты будешь путешествовать по различным мирам и так далее, и так далее, а в результате выходят какие-нибудь отравления в японском метро. И такие учения есть, и вы с ними встретитесь А я упоминать о них, конечно, не буду Я лишь скажу, ну нигде нет сект, основанных на психоанализе И были бы в храме, перекрестились бы, и слава Богу А вот скажем, кем-то любимое, я не скажу кем Ну, скажем, такая практическая, что ли, концепция, именуемая громкими словами НЛП, имеет в качестве последствий сектанские образования. Вот если это есть, значит, это житейская психология, которая обращается к материалу исключительно важному. И давайте мы его сегодня хотя бы чуть-чуть все-таки начнем. А окончание все равно в пять часов. И простите, начался май, а это последний месяц наших занятий. И если уж про измененные состояния сознания речь зашла, то это значит, что нам дорога каждая минута.

### [02:15:03]
[02:15:03] Пусть мы закончим на пять минут раньше. Ответ на вашу просьбу мой может быть только таким. Короче, я лишь дам определение сегодня этим состояниям, а в следующий раз начну с того, как их в принципе можно даже классифицировать с некоторыми примерами. Конечно, исследователь приведет в качестве эпиграфа к этому вопросу фразу Джемса. Ведь было сказано сегодня, Джемс значительно расширил феноменальный опыт изучения внимания. Кстати, сразу зафиксируем одно словечко. Опыт. Феноменальный опыт. Когда мы с вами говорим слово опыт, у нас могут быть разные значения. В контексте данного вопроса это некий опыт переживаемых состояний. Это действительно новый для субъекта психический опыт, который он переживает сам. Когда мы входим в этот вопрос, мы говорим, сознание по Джемсу поток, ручеек. Многие авторы, которые занимаются данной проблематикой, даже не знают Джеймса Часто говорят, это действительно поток Это действительно течение представлений Но добавляют, что в этом потоке несколько течений Несколько разных течений, сознание множественное И Джеймс продолжает Хотя в основном опыт тех миров и нашего мира разделены, но в некоторых точках они соединяются. И тут он говорит так, как нравится многим практикам. И высшие энергии проходят свободно. Этот грешок у Джемса, наверное, тоже был, хотя смотря к какому этапу его научного творчества относится данная фраза. Итак, именно Джемс впервые занялся разнообразием сознательного опыта. Разнообразием. Слово «состояние» говорим, измененное состояние сознания. Слово «состояние» связывает нас с проблематикой внимания, конечно, самим корнем. Скажем, Джемс нам добавляет, обычно внимание неустойчиво, появляется необходимость в средствах, которые позволяют ему устоять. Добавим тогда, раз стоять, то это, конечно, не стоять на месте, а значит продолжаться во времени. А если это так, то измененные состояния сознания, конечно, связаны с выделением различных аспектов реальности.

### [02:20:10]
[02:20:10] Скажем так, и выделением различных аспектов реальности, и, быть может, для кого-то это главное, выделение различных аспектов собственного «я». И проблема, научная проблема, ну и практическая, конечно, состоит в том, что эти аспекты могут, в принципе могут быть совмещены. Совмещены в рамках единого сознания. То есть расширили сознательный опыт, узнали что-то новое, и затем организовали это уже новое целое. Измененные состояния сознания четкого определения не имеют, чаще всего дают такое описательное определение и выделяют ниже следующие признаки. Измененное состояние сознания происходит тогда, когда психическая активность кажется необычной субъекту, который ее испытывает. Кажется необычной субъекту, который ее испытывает. Недаром из того материала, который нам давно и хорошо известен по Джемсу, переход от бодрствующего состояния ко сну, это и есть яркий пример вот таких измененных состояний сознания. или наоборот состояние пробуждения, здесь тоже могут переживаться следующие феноменальные признаки. Первый из них уже назван, это именно необычность, который по-другому может быть назван новый опыт, новое переживание. Новый опыт, новые переживания, может быть это опыт новых ситуаций, а может быть это новизна, необычность собственных свойств. Второй признак измененных состояний, почему они, наверное, и привлекают практиков, эмоциональная насыщенность. Чаще всего здесь, ну, в такой обычной практике или уже освоенной практике имеются в виду состояние покоя, удовлетворенности, как иногда говорят, релаксации. Эта релаксация связана, конечно, и с телом, но всегда эмоционально окрашена. Но некоторые измененные состояния сознания привлекают другим. Это состояние восторга, как иногда говорят, творческого экстаза. И всегда есть и негативные моменты. Это сомнения и тревога. И опять звучит слово, которое, как мы договорились, В этой теме звучит несколько раз и с разными определениями. Необходимость средств. Необходимость средств. И тогда еще раз поясним, что такое новый опыт. Новый опыт – это означает, что даже если мы не можем ответить на вопрос, что такое сознание, когда опыт расширяется, этот вопрос становится все более и более сложным. Но мы узнаем все больше форм, которые оно принимает.

### [02:25:05]
[02:25:05] Узнаем все больше форм, которые оно принимает. Далее я просто даю список. Договорились про пять минут. Надо держать слово. Далее я просто даю список. Неструктурированный список. Который обычно, ну, просто взят из одного хорошего учебника. Перечень измененных состояний сознания. Гипноз. Психоделические состояния. Кто знает, тот знает, кто не знает, будет пояснено в следующий раз. Медитация, глубокая молитва Заметьте, учебник хороший, а насколько разнороден список Насколько там перемежаются слова из, скажем, житейской практики и практики исследовательской Следующая сенсорная депривация, а это явно результат исследовательской практики Острые психозы, депривация сна, пост, воздержание от той или иной пищи. Иногда болезнь, чаще всего называют эпилепсию или головные боли, долгая мигрень. Гипнотическая монотония. Монотония, однотонность наблюдается у летчиков при полетах на большой высоте. Гипнотическая монотония. Электростимуляция мозга Электростимуляция мозга Упражнения на изменение альфа-ритма Это нам известно под названием биологическая обратная связь Упражнения на изменение альфа-ритма Перцептивная изоляция Ну и далее не будем продолжать потому что там пойдут сходные вещи, уже более уточненные, перцептивная изоляция и так далее. Маленький вопрос, с которого мы начнем в следующий раз. Возможность классификации измененных состояний сознания. Возможность классификации измененных состояний сознания. И вы знаете, все-таки еще одно предложение. И для того, чтобы мы не подумали, что мы уходим в какую-то экзотическую область, сразу скажем, что от знакомства с этими состояниями мы перейдем к главной проблеме и завершению настоящей темы. Это проблема существования внимания, потому что нам нужен опыт пошире, чтобы поставить эту проблему в ее современном виде. Спасибо за внимание.
