---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 54.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/001-tekstovki/tekstovka-54/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Мы должны закончить сегодня сороковую тему. Прежде всего, она посвящена исследованию внимания в когнитивной психологии. Мы разбираем первый вопрос: «Внимание как селекция». У нас закончено описанием моделей так называемой ранней селекции, когда фильтр, отбирающий информацию, стоит, по сути, на самой стадии обнаружения сигнала. А теперь посмотрим, каковы модели поздней селекции. Итак, продолжение первого вопроса — модели поздней селекции. Напомним коротко о том, что уже у Анны Трейсман фильтр, во-первых, стал нежестким, а во-вторых, работающим и по семантическим признакам. А раз по семантическим признакам, то из этого, в принципе, можно сделать и тот вывод, который Анна Трейсман не сделала: значит, фильтр стоит на более поздних стадиях переработки информации. И такой вывод сделали примерно в начале 60-х исследователи Диана и Энтони Дойч (обычно так условно их и называют — Дойчи). И те факты с неожиданным и непроизвольным опознанием собственного имени на нерелевантном канале (Морей — это у нас записано), с опознанием информации нерелевантного канала, которое связано с релевантным по содержанию, по смыслу (Грей и Уэддерберн) — из этих фактов Дойчи делают вывод, что переработку проходит вся информация. Семантическую переработку проходит вся информация. Но различается степень. Степень — и в данном случае мы употребим новое слово, которого не было у Трейсмана и Бродбента, — степень активации. Скажем, степень активации канала, степень активации того или иного сообщения. Дойчи в дополнение к уже известным фактам привлекают идею, вообще говоря, довольно простую в изложении, что отбор информации так или иначе связан с общей неспецифической активацией организма, центральной нервной системы. То есть они обращаются к фактам из психофизиологии, где, как известно, физиологическим механизмом внимания является активность сетчатой, или ретикулярной, формации мозга. Это именно та структура, которая отвечает за активацию. И вот здесь-то как раз и выясняется, что общая неспецифическая активация может быть как бы дополнительным критерием отбора.

### [00:05:17]
[00:05:17] Что делают Дойчи в своей модели? В принципе, они делают сравнительно немногое, но важное. Они опираются на идею словаря. Сама идея предложена Анной Трейсман. Но при этом говорят о том, что опознание на уровне словаря проходят все единицы, все единицы информации, все сообщения. И, как уже было сказано, фильтр они переносят на стадию опознания и даже ставят его после этой стадии. Селекция происходит после семантического опознания, семантической переработки, семантического анализа всех знакомых стимулов. Скажем, комбинация признаков активирует тот или иной канал, то или иное сообщение. Оценка этого сообщения происходит автоматически на основе прошлого опыта. На оценку может влиять, скажем, и текущая задача, скажем, инструкция испытуемому. Но так или иначе в модель Дойчи включается только сам фильтр. Теперь примерно представим, что он представляет собой. Еще раз заявлю о том, что мы все модели, как ранней, так и поздней селекции, ориентируем, так сказать, слева направо. Вот как бы идут стадии переработки информации. И тогда вот здесь, по этой оси, мы откладываем текущие сообщения. Текущие сообщения, которых несколько, но различна степень их активации. Текущие сообщения, например, это изображается в модели Дойчей таким образом: сообщения А, Б, С, и Д. Возникает важный вопрос: как происходит оценка этих сообщений? Первым критерием, который откладывается по другой оси, является важность сообщения. Имеется в виду важность в широком смысле — важность как значимость для организма. Что более значимо, то и более активировано. Теперь, пожалуй, собственный вклад Дойчей — в чем состоит? Если это фильтр, если это пусть поздняя селекция, то важно понять, где критерии отбора. Сообщения должны сравниваться по их важности. Тогда, вообще-то говоря, возникает несколько возможных гипотез. Мы можем, как, например, людей по росту, ранжировать, оценивая каждое сообщение. Мы можем сравнивать их попарно и делать затем общие выводы, но эти гипотезы Дойчи не принимают. Они предполагают следующий механизм отбора. Они как раз и сравнивают его с измерением людей по их относительному росту.

### [00:10:03]
[00:10:03] Они высказывают гипотезу о том, что отбор происходит примерно так: самое важное, значимое сообщение, как самый высокий человек при сравнении по росту, задает критерий отбора. Если угодно, вот этот критерий мы постепенно приближаем к самому важному сообщению, так сказать, касаемся его. И как если бы это был человек самый высокий по росту, сразу задается критерий. Сообщается сигнал: «Выбери меня, я самое важное сообщение и являюсь критерием для всех других». Если его устранить, эта планка пойдет дальше и опять как бы наткнется на самое важное сообщение. И теперь, как уже было сказано, надо как-то учесть общий уровень активации, общий уровень активации организма. Мы говорили об измененных состояниях сознания и говорили, в том числе, неспроста, и потому, что это может пригодиться сейчас. Дойчи вводят в свою модель — и вот в эту ось, где отмечается важность сообщений — скажем, три уровня активации. Три уровня активации суть такие: вот, скажем, так получилось, что на нашей нулевой отметке — это состояние настороженности, состояние бодрствования, повышенной активности. И эту планку проходят все сообщения: А, Б, Ц, Д. Ее проходят все. Затем мы переходим к состоянию меньшей активации, к другому уровню. Намечаем еще один уровень, скажем, это будет дремотное состояние, дрема. Они говорят: вот здесь уже положение изменится. В принципе, в этом состоянии будут отмечены лишь три сообщения: А, В, С. Причем преодолеет данный барьер только одно сообщение — В. Ну и, наконец, если следовать дальше, то надо рассмотреть и вариант сна — состояние достаточно низкой активации. Что произойдет здесь, как показано на нашем рисунке вслед за Дойчами? Тут получится так, что самое важное сообщение В барьер предыдущий пройдет. То есть отбор состоится. Отбор состоится, но в данном случае сообщение не будет передано далее. Куда далее? На стадию осознания, на стадию долговременной памяти или, можно сказать, на стадию ответа. Это самое важное сообщение отобрано будет, но последний уровень, уровень сна, не преодолеет. Отобрано будет, не будет передано. Ну и тогда вслед за Дойчами мы добавляем, что бывают такие случаи, когда даже в состоянии сна сообщение, важное для субъекта, преодолеет это состояние, и человек проснется (как часто он просыпается, если называют, если зовут его по имени, о чем мы уже говорили).

### [00:15:04]
[00:15:04] Или другой тоже популярный пример, когда мать просыпается в ответ на тихий плач своего ребенка. Малоинтенсивное по физическим признакам, малоинтенсивное, но важное по смыслу сообщение проходит этот последний барьер. Дойчи сделали главное: они переосмыслили местоположение фильтра. И следующей моделью, которая тоже считается моделью поздней селекции, но здесь модель уже будет более сложной, является модель, предложенная Дональдом Норманом. Дональд Норман пытается осмыслить в своей модели весь предыдущий материал. Он не отрицает фактов Бродбента, учитывает идею словаря у Трейсман и, повторюсь, это теория поздней селекции. На каких предпосылках она основана? Ну, во-первых, то, что пришло от Дойчей: перерабатывается вся информация, но в разной степени. Перерабатывается все, но в разной степени. Все в одинаковой степени перерабатывать неэкономично. Далее: особая роль уделяется прошлому опыту. А раз прошлый опыт, значит, это система памяти. Бродбент говорит о том, что, рассматривая внимание, невозможно не привлечь представление о памяти, поскольку нужен прошлый опыт. И, пожалуй, собственная идея Нормана — Бродбент не дал покоя, видимо, он очень важный — его модель полностью сохраняется и будет учтена у Нормана. И тогда собственная идея Нормана состоит в том, что особое значение имеют установки или ожидания субъекта. Установки или ожидания субъекта — это, по сути, старая идея Джеймса. В каком-то смысле Нормана считают человеком, который в современную психологию привнес, использовал, развил какие-то классические представления. Идея преднастройки, идея преперцепции, ожидания и так далее. Свою модель, которую мы тоже расположим слева направо, свою модель Норман начинает строить так. Начинается все с сенсорных входов. Сенсорные входы — здесь физические стимулы преобразуются, перекодируются физиологически. Процесс протекает автоматически, не требует усилий. И, по сути, здесь внимание связано с сенсорикой, с ощущением. Далее Норман ставит блок, который именует блоком переработки. Переработка, имея в виду переработку первичную.

### [00:20:10]
[00:20:10] Первичный и в строгом смысле физиологический анализ сенсорных стимулов. Выделение сенсорных признаков. Собственно психологическая работа, по мнению Нормана, здесь еще не началась. Но что уже произошло? Если здесь были сенсорные входы, то после переработки мы имеем возможность говорить о сенсорных выходах. Это некие отдельные признаки, которые попадают в следующий блок. Следующий блок у Нормана, по сути, основной. Этот блок можно было бы назвать словарем, как у Трейсман. Идея словаря здесь сохраняется, но у Нормана этот блок называется память. И здесь, в этом блоке, происходит уже психологический (хотя до поры остающийся автоматическим) процесс опознания. Процесс опознания, первичной интерпретации, первичной репрезентации, так говорит также Бродбент. То есть активируются какие-то единицы памяти. Норман полагает, что подобную процедуру, вообще говоря, можно сравнить с поиском слова в иностранном словаре. Вот какое-то слово по признакам (там начальная буква и так далее) опознается, скажем, в словаре иностранных слов. Мы опознаем страницу, абзац, строку. Но дело в том, что, вообще-то говоря, для подобной психологически первичной переработки чего-то не хватает. Слова в словаре могут иметь разное значение в зависимости от контекста. Поэтому Норман предлагает еще один блок. Этот блок он именует уместность, или, можно сказать и по-другому, влияние контекста. Согласно идее Нормана, быть может, даже уже заранее, при получении первичной информации, для того чтобы это пояснить полностью, надо нарисовать всю модель. И поэтому пока мы это говорим отчасти голословно. Но слово в словаре будет иметь разное значение в зависимости от контекста. И тогда из этого блока уместности тоже есть выходы, которые активируют различные единицы памяти. Например, так, как нарисовано здесь. Что происходит далее? Далее Бродбент полагает, что все эти единицы из блока памяти и попадают на следующий блок, именуемый селекция.

### [00:25:31]
[00:25:31] Разумеется, говоря на языке модели Дойчей, эти единицы будут по-разному активированы. И, наверное, мы прямо видим на этом рисунке, какая единица будет активирована более других. Это будет та единица, где сенсорный выход скомбинирован с выходом из блока уместности, так сказать, с контекстным выходом. Разумеется, при дальнейшем отборе эта единица будет иметь приоритет. Можно сказать еще и так, что Норман, по сути, вынужден слово «внимание» поставить в самом окончании своей модели. На блок отбора, блок селекции, попали все единицы, все первичные репрезентации. А вот выход из этого блока на следующий — а он и называется «внимание» — выходом на последующий блок будет только один канал. Потому что «внимание» — это механизм ограниченной емкости. Кстати, вот почему постоянно возникал Бродбент — ведь это и есть идея Бродбента, что фильтр — это канал с ограниченной емкостью. И вот здесь закончим рисунок и поясним, что от этого блока или механизма, именуемого вниманием, идет очень важный выход на блок уместности. Это и есть, по сути дела, предвосхищение, ожидание, связанное с определенным контекстом. И тогда мы, по существу, получили все блоки модели Нормана. И говорим, что далее Норман здесь условно продолжает свою модель какими-то более поздними стадиями переработки информации. Поскольку на данной стадии в этой модели информация перерабатывается вся, перерабатывается она по большей части автоматически, а может быть, далее идут уже осознанные, произвольные формы регуляции и переработки информации. Норман считает, что, во-первых, его модель является достаточно гибкой. Она объясняет гибкую селекцию, связь прошлого опыта с настоящим, актуальным сейчас. Во-вторых, как говорит и сам Бродбент, как оценивают его модель, он начинает обращаться к старинному различению, которое в нашем курсе получено из Джеймса, к старинному различению внимания перцептивного и интеллектуального. И все модели (произнесем еще раз фамилию Бродбенда, она так что-то просится на язык сегодня, например, начиная с Бродбента) — все модели построены на примерах перцептивного внимания, а есть еще и интеллектуальное.

### [00:30:00]
[00:30:00] И тогда чем оно отличается? Если сказать очень грубо, контекстные входы, выходы с блока уместности есть, а сенсорных, сенсорной информации для интеллектуального внимания, как правило, нет. Значит, интеллектуальное внимание — процесс более сложный и заведомо требующий большего труда. Отсутствуют адекватные сенсорные признаки. Ну и, наконец, добавим в-третьих, что Норман особо подчеркивает для своей модели, ну, скажем, случаи иллюзорного опознания. Иллюзорного опознания, как определенный артефакт ожидания. Ожидаем транспорт, например, автобус, и можем опознать как автобус, например, грузовик. Что это означает? Что здесь как бы победили, получили приоритет контекстные выходы, предварительное ожидание результата. Ну и как итог можно сказать, что именно у Нормана, а это уже начало 70-х годов, наступает, как говорят когнитивные психологи, период большой увлеченности моделями селекции, их усложнением, их перепроверкой. Хотя позже оказывается, что сама идея фильтра далеко не является единственной, что есть и были основания полагать, что, вообще-то говоря, и фильтр, быть может, не нужен, и проходит переработку вся информация сразу. Такая идея была когда-то высказана Ульрихом Найссером. Но это уже другая история, которую продолжить мы можем так: вскоре модели селекции существенно дополняются. Не отрицаются, а дополняются моделями другого рода. Это как бы другой аспект изучения внимания. Ну, как мы помним в определении: внимание — отбор и сосредоточение. Так вот, для того чтобы удерживать материал в сознании, для того чтобы быть сосредоточенным на выполнении какого-то действия, необходимо усилие. И мы называем второй вопрос нашей темы: «Внимание как умственное усилие». Внимание как умственное усилие. Автором, оригинальным автором данной точки зрения является исследователь Дэвид Канеман, который настаивает на том, что он вовсе не отрицает идею селекции, он просто смотрит на проблему внимания как бы с другой стороны.

### [00:35:10]
[00:35:10] Скажем сразу, что это тот довольно интересный случай, когда когнитивный психолог взял идею у психоаналитиков. А у психоаналитиков, вообще-то говоря, тоже при желании можно выделить определенную концепцию внимания, но заведомо это будет энергетическая концепция, связанная с определенным психическим усилием, психическим, психотелесным усилием. И тогда Канеман рассуждает следующим образом: усилие требует любое выполняемое нами действие. И если приходится выполнять, скажем, несколько действий сразу, одновременно решать несколько задач, пусть самой разной сложности, как часто бывает в реальной жизни, то возникает вопрос: как регулируется распределение усилий? Основная идея Канемана, которую я помечу еще до изображения его модели, состоит в следующем: что психическое усилие, в принципе, ограничено. То есть оно имеет определенный, вполне ограниченный ресурс. И Канеман начинает создавать свою модель, а мы вслед за ним ее описывать, ну, как бы с выхода, с ответа. Мы говорим о том, что пусть наш испытуемый выполняет ряд возможных действий (столбики можно рисовать и дальше). Это возможные деятельности, так обычно говорит Канеман, возможные виды активности, или на языке когнитивных теорий — каналы восприятия и переработки информации. Но важно, что в принципе их несколько. И для каждой деятельности необходимо усилие, необходимо определенная энергетика. Тогда возникает вопрос. И Канеман сравнивает эти каналы, ну скажем, с электроприборами в квартире или доме. Электрическая энергия необходима для каждого прибора. И значит, должен существовать блок — блок оценки, блок оценки необходимой мощности, сколько всего нужно энергии для выполняемых в данный момент деятельностей. Этот блок он и помещает здесь же рядом на уровне возможных деятельностей и так и называет его: «оценка необходимой мощности». Оценка необходимой мощности. Оценили мощность. А значит, эта мощность суммарная, в принципе, может быть очень разной. Она может быть достаточной или недостаточной.

### [00:40:00]
[00:40:00] Если вдруг возникает необходимость в запросе дополнительной энергии или дополнительной мощности, дополнительных усилий, мы, вслед за Канеманом, должны предположить, что от блока оценки идет сообщение на центральный блок, там, где содержится необходимая мощность, необходимые усилия. Этот блок, вообще говоря, именуется блоком активации. И здесь повторяется идея, что реально, реально доступна далеко не вся активация. Кстати, у активации есть свои детерминанты, свои проявления. Активация организма зависит от многих факторов. Она зависит и от эмоционального напряжения, она зависит и от мышечного усилия, она зависит, в конце концов, от возраста испытуемого. У этого блока масса детерминант и целый ряд возможных проявлений. Но по самой идее, главное состоит в том, что здесь устанавливается реальный предел, после которого Канеман ставит волнистую линию, которая отражает, что вот как раз здесь располагается доступная мощность. Доступная мощность — мощность, которая может быть предметом запроса. Итак, мы почти завершили модель Канемана. Остался, впрочем, главный и в буквальном смысле центральный блок. Внизу — возможные деятельности, рядом — оценка необходимой мощности. На самом верху — блок активации, это источник доступной мощности. Ну и тогда четвертым блоком модели будет «центральная политика распределения». Политика распределения мощности. Это легко понять с бытовой, управленческой терминологией. Это своего рода менеджер, блок, который распределяет усилия. И тогда остается вопрос, значимый для модели Канемана: что определяет данную политику? Перечислим факторы, которые влияют на политику распределения мощности, и тем самым завершим модель. Первый фактор — постоянные диспозиции. Постоянные диспозиции. Почему он первый? А потому что здесь, по существу, Канеман говорит о внимании непроизвольном, о внимании как распределяемом усилии, которое в данном случае совершается автоматически. К постоянным диспозициям относятся, как и факторы непроизвольного внимания, ну скажем, яркость, интенсивность стимула, наличие движения.

### [00:45:06]
[00:45:06] Сюда же попадают устойчивые категории прошлого опыта, такие как собственное имя. Они отвлекают на себя внимание как усилие непроизвольно. Второй фактор касается уже произвольного внимания, и он называется «текущее намерение». Текущее намерение. Скажем, здесь, при выполнении той или иной задачи, к блоку «текущее намерение» относится инструкция испытуемому, специфика выполнения этой программы по содержанию, сложность задачи. И это будет фактор номер два. Далее. А другое объективно внимания не требует, но усилия — хотя бы непроизвольного внимания — туда тоже расходуются. Таксист ведет машину по привычной трассе, и он при этом занимается дополнительными делами: беседует с собеседником, покуривает и так далее. Действует свободно и легко. Что-то на трассе изменилось, возник неожиданный перекресток — и разговор с пассажиром прекратился, сигарета быстро затушена, здесь важно принимать какое-то решение. Все усилие должно быть привлечено именно к данной задаче. Мы говорим о третьем факторе. Третий фактор, влияющий на политику распределения, — это оценка. Оценка необходимой мощности. Усилие привлекается к определенной задаче, требующей внимания в данный момент. Ну и, наконец, четвертый фактор. Четвертый фактор, в принципе, влияющий на политику распределения — это сообщение об ограниченном или нет общем ресурсе. Это, по сути, чисто физиологический фактор, но, разумеется, важный, где вновь подчеркивается идея ограниченности такого ресурса. Мы получили пока только теоретическую схему. Теперь эту теоретическую схему следует обосновать. И обосновать более подробно. Высказать конкретную гипотезу и проверить ее. Обычно модель Канемана должна у нас ассоциироваться, по крайней мере, с тремя рисунками. Первый у нас есть. Теперь будет рисунок номер два. Канеман обращается к разным своим предшественникам. Он вспоминает, например, о законе Йеркса-Додсона, где, как известно, уровень эмоциональной напряженности (а здесь уровень активации) может по-разному влиять на продуктивность в зависимости от сложности задач. И Канеман для формулировки уже собственной гипотезы привлекает более простой график.

### [00:50:13]
[00:50:13] Он говорит: вот возьмем ситуацию решения пусть пока одной-единственной задачи, назовем эту задачу основной. Тогда по оси X мы отложим требуемое усилие — требуемое усилие, в данном случае необходимое объективно для решения этой задачи, основной. А по оси Y отложим вкладываемое усилие. По одной оси — усилие потребное, по другой — реально вкладываемое. Рассуждая далее, мы вслед за Канеманом говорим, что, вообще-то говоря, если бы ресурс был неограничен, если бы это было так, то тогда мы имели бы идеальный случай. Такая первая идеальная закономерность, где вкладываемое усилие равно требуемому. Или по-другому: сколько необходимо усилий, столько и могу вложить. Идеальный случай. Но гипотеза-то состоит в том, что ресурс ограничен, и поэтому Канеман, продолжая свое рассуждение, говорит, что реальная закономерность, предполагаемая, будет иной. Что на каком-то этапе, да, усилий достаточно, и сколько нужно, столько и вкладывается. А затем постепенно вот этих вкладываемых усилий будет меньше, чем требуется. И здесь мы обычно говорим на бытовом языке: работа на пределе, работа на пределе усилий, психических усилий. Ну и тогда добавим, ведь у Канемана на модели в принципе выполняется одновременно несколько задач. И тогда мы возьмем и к основной задаче добавим какую-то еще дополнительную задачу. Суммируем и говорим: должна быть какая-то кривая здесь же на графике, которая дает суммарное или общее усилие. Общее усилие. Вторая кривая связана с усилием, которое вкладывается в основную задачу. И здесь Канеман предполагает: даже если человек ничего не делает (вот отсекаем ось X), ничем не занимается — определенное усилие вкладывается в его, так сказать, ненаправленную активность. И с этой точки и будет начинаться общее усилие. А если продолжать рассуждать далее, то вот у нас испытуемый, который решает две задачи: основную, просто прямую, и еще и дополнительную. Общее усилие — жирная пунктирная линия номер 3, общее усилие.

### [00:55:12]
[00:55:12] То тогда какую гипотезу можно высказать, а затем проверить экспериментально? Можно сказать, что наступит такой момент, по-видимому, где-то здесь, когда довольно резко сократится резерв для дополнительной задачи. Эту разницу Канеман именует «запасная мощность». Запасная мощность. И вот этот факт уже можно проверить. И, кстати, проверить на уже известных методиках. Это методики одновременного решения двух задач или методики двойной задачи. Мы переходим к изложению эксперимента. Основного эксперимента Канемана по проверке своей гипотезы: является ли внимание ограниченным психическим усилием? Давайте сначала скажем, каковы эти задачи. Я буду вести рассказ и одновременно что-то рисовать на доске. Рисовать третий рисунок — результаты эксперимента Канемана. Основная задача в эксперименте Канемана связана со слуховой модальностью. Так иногда и говорят, и можно пометить, слуховая задача. Эта задача состоит в следующем: испытуемому предъявляют четыре цифры. Я говорю и одновременно рисую, так удобнее. Вот эта ось будет осью времени. Время касается одной-единственной пробы и измеряется в секундах. Испытуемому предъявляют четыре цифры с интервалом в одну секунду. Например, 3, 5, 8, 2. Затем наступает пауза, которая обычно длится 2 секунды. А после этого по инструкции ему надо в таком же темпе назвать, но только не эти же цифры, а те, которые больше каждой на единицу. Он прослушал и сказал: 4, 6, 9, 4. Я тут немножко темп, наверное, не соблюдал. Нет, 9, там 2, 3. Значит, вот видите, это то, что я воспроизвел — ошибочная проба. А так испытуемый, вообще-то говоря, ему дают потренироваться: 3, 5, 9, 2 и быстро — 4, 6, 9, 3. Раз, два, три, четыре. Итак, вот эти отметки у нас означают прослушивание цифр, а вот эти будут означать ответ испытуемого. Это была первая задача, и одновременно с ней решалась задача дополнительная.

### [01:00:01]
[01:00:01] Это задача, связанная с другой модальностью, со зрением — зрительная задача. Зрительная задача связана с опознанием ключевой или целевой (или, как в психологии памяти, есть такой термин «зондовой», как мы, наверное, помним) — целевой буквы, буквы зонда. Конкретно дело происходит так. Чем конкретнее, тем лучше. Вот за секунду до предъявления на слух цифры испытуемому начинают на экране показывать буквы в очень быстром темпе, пять букв в секунду. И среди этих букв, в принципе, ему надо обнаружить, сказать: была, не была — какая-то определенная буква. Об этой букве предупреждают заранее, например, это буква «К». Цифры идут быстро. И в некоторые заведомо разные моменты предъявляется эта целевая буква. Вот здесь важный пункт, важный даже для понимания того текста, который вы будете читать самостоятельно. Обратите на это особое внимание. Эта методика требует от нас самостоятельных определенных усилий. Те моменты, временные точки, в которых в принципе может возникнуть целевая буква, — разные, всего этих моментов пять. Вот идет зрительная задача, параллельно с ней — слуховая. И эти зондовые буквы возникают в пяти вариантах: либо при прослушивании (причем при прослушивании первой и третьей цифры), либо в паузе, ну и затем при самом ответе, при самом ответе, причем при назывании второй и четвертой цифр. Кружками обведены моменты возможного предъявления целевой буквы, буквы зонда. Разумеется, проб в эксперименте (здесь зафиксирована всего лишь одна проба) — проб в эксперименте достаточно, это сотни проб для того, чтобы получить статистику. И здесь мы описали методику. Впрочем, добавим еще одно: пока описали только методику, но следует добавить, что для того, чтобы испытуемый реально вкладывал усилия, надо как-то мотивационно его обеспечить. И вводили для него платежную матрицу. Его ориентировали на действительное решение задачи: если он правильно решит как слуховую, так и зрительную задачу и ответит по цифрам, и букву определит (была, не была), — 4 цента. Если решит правильно только основную задачу, а букву утеряет, не назовет, — 2 цента. А если основную не решит — штраф 4 цента. Сотни проб. Вот мотивация обеспечена. А теперь можно сказать, что ось времени, связанная с методикой, нами изображена. И тогда добавляем.

### [01:05:03]
[01:05:03] Добавляем, во-первых, вертикальную ось, по которой мы определяем продуктивность работы испытуемого. Продуктивность работы испытуемого — это процент ошибок. Продуктивный критерий, внимание — процент ошибок. Поэтому критерию — просто для ориентации — если идти сверху, то здесь 70%. Внизу можно поставить отметку в 20%. Ну и, соответственно, вот так как примерно здесь определяются еще какие-то промежуточные ориентиры. Главное, пожалуй, — это 20 и 70. Это процент ошибок при решении как основной, так и дополнительной задачи. И тогда вторая вертикальная линия. Дело вот в чем: Канеман, помимо прочего, хочет получить объективный индикатор того, что человек реально вкладывает психическое усилие, что он работает, что он внимателен. И вот, по его предположению, таким индикатором является расширение зрачка. Это расширение зрачка. То есть, что он предполагает дополнительно? Что если у него продуктивность будет как-то коррелировать с расширением зрачка, то, значит, этот показатель можно действительно считать индикатором расходуемого усилия. Расширение зрачка измеряется в миллиметрах. Внизу стоит 0, никакого расширения. Ну а где-то вверху 0,7 мм. 0,7. Где-то вот здесь полмиллиметра. Таких ориентиров нам для лекционного материала, конечно, вполне достаточно. Вот теперь мы получили все необходимые оси. И давайте называть результаты и сразу комментировать их. Результаты и выводы. Прежде всего, Каннеману надо определить, как решается основная задача. Ведь он обеспечил все необходимое для того, чтобы усилие в основную задачу вкладывалось. И тогда что он делает? И опять заметим некоторые детали, которые могут оказаться важными для понимания результата в целом. Он берет продуктивность, проценты ошибок при решении второй задачи, но определяет их так. Дело в том, что для него важны только те случаи, когда вместе с основной задачей решается дополнительная. Это исходит из гипотезы, чтобы определять изменение запаса мощности, чтобы вместе с основной задачей решалось дополнительное. И тогда он проделывает примерно следующее. Он берет те случаи, когда буква-зонд предъявлялась, ну, скажем, в первой позиции. Берет такие случаи и определяет продуктивность решения основной задачи в этих случаях. Скажем попросту: всего проб было 500, позиций возможных — 5.

### [01:10:02]
[01:10:02] Он отбирает ту сотню проб, когда буква предъявлялась в первой позиции. И считает процент ошибок в основной задаче. Это было понятно? Да? И говорит, ставит здесь первую точку, она будет примерно на уровне 18%. Далее таким же образом он продолжает строить свой основной график, берет вторую позицию, паузу, ну и последующие позиции, и выясняет, что, вообще-то говоря, процент ошибок при решении основной задачи варьирует не с такой уж большой численностью. Это где-то коридор 16–18% ошибок. Внимание достаточно устойчиво. Первая изображенная нами кривая или даже почти прямая свидетельствует о том, что усилие вкладывается в основную задачу, что решается оно на пределе. Вот где-то здесь, если на другом графике, гипотетическом, что задача трудна и что она приоритетна. И тогда особую роль начинают играть ошибки при решении дополнительной задачи. Тогда можно высказать гипотезу. Что, вообще-то говоря, ресурс все меньше и меньше, ресурс имеет определенную динамику, и то, что остается на дополнительную задачу, будет, вообще-то говоря, эту динамику отражать. Тогда, по гипотезе, эта динамика такая. Пока человек слушает цифры, ну, первая пошла, вторая, усилий требуется все больше и больше. А значит, ошибок при дополнительной задаче должно быть все больше и больше. Критическая точка, когда усилия почти на исходе — критическая точка — это пауза. Там испытуемый в паузе совершает какую-то работу, потому что сейчас все пересчитать и дать ответ. Это максимальное усилие. А когда он дает ответ, то усилий для этого требуется уже все меньше и меньше. Ну и тогда я просто нарочно подчеркнул эту гипотезу, чтобы показать: она полностью подтверждена. Поскольку берем те же пять временных точек и строим кривую ошибок в дополнительной задаче. Начало — это где-то процентов 40, чуть ниже. На второй точке процент ошибок увеличивается. В паузе, если угодно, на стадии подготовки ответа, усилие достигает... процент ошибок достигает максимума — 70%. Ну а в следующих двух точках этот показатель продуктивности несколько снижается. Сначала до примерно 60%, а потом 50%. Вот такова динамика.

### [01:15:06]
[01:15:06] Динамика ошибок при решении основной задачи. Каннеман может подтвердить свою гипотезу. Основное усилие идет сюда, а дополнительное усилие расходуется вот со следующей динамикой. Ну и остается один вопрос. Остается вопрос: а как же реагирует зрачок? И тогда я не буду уже рисовать отдельные точки, а просто скажу, что где-то вот там на оси... Но за все время эксперимента фиксируется динамика изменения зрачка. Я нарисую эту ось очень условно. Но сначала идет расширение зрачка, а затем его сужение. Что мы получили? Мы, вслед за Каннеманом, сравним эти две кривые и ясно скажем, что они коррелируют. Процент ошибок при решении дополнительной задачи и расширение зрачка коррелируют между собой. Значит, Каннеман подтвердил и вторую гипотезу: расширение зрачка — это индикатор умственного усилия. Правда, кривая несколько сдвинута вправо во времени. Это связано с инерционностью зрачка. Он отражает усилия с определенным временным опозданием. Итак, Каннеман подтвердил свою гипотезу, а тем самым и модель анализа внимания как умственного усилия. Что случилось потом? И опять в двух словах, для того чтобы завершить этот вопрос за оставшуюся минуту. Потом стали обсуждать, ограничен ли ресурс, возникли модели, связанные или идеи и неограниченного ресурса, возникли возможности вообще переинтерпретации данного подхода. Усилий может уже не требоваться, скажем, например, при выработке навыка. В принципе, можно обучиться одновременному решению двух задач. Но, пожалуй, те сведения, которые мы получили, являются классическими для когнитивной психологии. Ну и тогда сформулируем третий вопрос перед 10-минутным перерывом. Общее представление о метавнимании. Общее представление о метавнимании. Я так долго рисовал эти рисунки, что, разумеется, какое-то время они побудут на доске. Перерыв 10 минут. Итак, третий вопрос. Общее представление о метавнимании. Я напомню, между прочим, что более общим понятием является метапознание, представление о себе как субъекте познания. Между прочим, у вас это в конспектах есть, поэтому я скажу коротко. Мы и здесь, в этих темах, движемся вполне направленно по определенным подходам. И сейчас мы находились главным образом в третьем подходе. И хотя бы коротко, говоря о внимании, заглянем в подход четвертый.

### [01:20:01]
[01:20:01] Подход, который, пожалуй, не настолько эксплицирован, как можно было бы того пожелать. Но это и есть представление человека о себе как познающем. Напомню, а может быть, скажу впервые, что один из теоретиков метапознания, исследователь по фамилии Флейвелл, определяет его довольно коротко. Метапознание имеет как бы две ипостаси. Это знание о различных аспектах познавательной деятельности — знание, и второй аспект — есть управление данной деятельностью. Знание стратегий, познание способов и так далее. Иногда это представление о метапознании условно называют теорией души, которая, вообще-то говоря, так или иначе, есть у каждого. Другой исследователь по фамилии Лоссен уточняет представление о метапознании, говоря об определенных уровнях переработки информации. Вот с чего начинается переработка информации? Ну, конечно, с наличия самой информации. Получили информацию, следующим уровнем будет ключевое слово «процесс». Есть процессы переработки информации. А если выше? А ведь словечко «метапознание» нас ориентирует двигаться на более высокие уровни. А если выше, то что регулируют и контролируют процессы? Стратегии. А вот уже над этими стратегиями мы тянем линию вверх, уровень все выше и выше. А над этими стратегиями как раз и стоит метапознание. В данной простейшей схеме хочется еще добавить, что пунктирными линиями можно наметить и движение вниз. В результате получится кольцевая структура. В чем роль метапознания? И что означает данная стрелка? На данной стрелке можно было бы поставить слова: «инициирует», «инициирует», «контролирует», «контролирует» и «регулирует стратегии». Далее пунктирная стрелка пошла еще ниже, от стратегии к процессам. И тогда она будет означать, что стратегия контролирует процесс. Ну а сам процесс по отношению к информации, если закончить схему, то нужно поставить словечко «оперирует». Оперирует — это процесс оперирования информацией, ее переработки. Так мы напомнили себе о метапознании. Когда-то, заканчивая тематику памяти, мы говорили о метапамяти. И теперь скажем о метавнимании.

### [01:25:00]
[01:25:00] Метавнимание — это как бы компонент метапознания. Своеобразный идеолог, теоретик исследований метавнимания, интереснейший экспериментатор, исследовательница Патриция Миллер. Патриция Миллер, которая как бы вслед за Флейвеллом определяет уже метавнимание, разделяя здесь также два аспекта. Первое — это знание о внимании. Заметим: знание прежде всего о собственном внимании. Но может быть и почерпнуто из опыта других. Знания о внимании основаны прежде всего на самонаблюдении. Они могут быть вербализованы, получены в результате отчета. И Миллер эту часть называет декларативная память. Почему память? Потому что здесь сохраняются знания, они декларируются на уровне вербального отчета. И тогда вторая часть касается управления вниманием. Управление вниманием и именуется оперативной или операциональной памятью, процедурной памятью, оперативной или процедурной памятью. Сюда относятся знания о собственных стратегиях внимания. Ну, скажем, как представляет себе человек слежение, мониторинг, обслеживание текущих состояний внимания. Мониторинг текущих состояний, знание о требованиях к вниманию, которые предъявляются задачей, знание о требованиях, предъявляемых самой задачей, выбор адекватной стратегии внимания и так далее. То есть это вновь некая совокупность средств. Патриция Миллер начинает свои исследования с развития метавнимания в детском возрасте. И вот почему. Потому что, и пожалуй, очень интересно исследовать, а знает ли о внимании, о собственном внимании человек, который пока, быть может, испытывает трудности при управлении вниманием. И хочется развести собственно внимание и представление о нем, есть ли оно у детей. Эксперимент, и здесь я упомянул лишь Патрицию Миллер, и, пожалуй, не буду называть ее многочисленных соавторов. Первый эксперимент относится к концу 70-х. Дело было так. Взяли школьников, учеников первого, третьего и пятого классов, соответственно, и предложили им различные бытовые ситуации на рисунках. Вот учитель что-то объясняет в классе, а кто-то по-разному себя ведет. Ученик выполняет урок, а при этом работает радио или телевизор. Он же читает книгу в библиотеке, а в зал вошли хохочущие сверстники и так далее. Бытовые ситуации, где отчет попросили дать такой. Первый способ отчета — это свободное интервью. Просто сказать о трудностях персонажа на картинке. Что помогает или мешает ему быть внимательным. Второй способ отчета немножко другой. Он такой: испытуемому сразу предлагают несколько вариантов ответа, и он должен выбрать один из нескольких.

### [01:30:00]
[01:30:00] Во-первых, главный факт, что все школьники, если говорить о процентах, назовем их, это первый, третий класс, и, соответственно, 75, 79 и 87 процентов, все школьники осознают трудности, связанные с регуляцией внимания. Это факт. Метавнимание здесь уже есть. Они также понимают, что дети управляют своим вниманием с большими трудностями, нежели взрослые. А что касается отдельных факторов, то в свободном интервью, в этом эксперименте первом, получилось так, что школьники помладше ссылались на шум, шаловливое поведение сверстников, такие, так сказать, внешние факторы. А те, кто постарше, правда, с небольшим различием, ссылались на отсутствие интереса, нет умения сосредоточиться и так далее. То есть фиксировали некоторые внутренние усилия. Впрочем, эта тенденция затем была изучена специально, и данные получились отнюдь неоднозначны. Ну, скажем сразу, что уже в этом эксперименте, когда интервью было не свободным, а надо было делать выбор из нескольких вариантов, то вот это различие, шум и интерес, по возрастам сошло на нет. Таких различий не было. И тогда Миллер поставила уже перед собой исследовательскую, а точнее методическую задачу. Она подумала: а что, если дети даже более младшего возраста, скажем, трех-четырех лет, просто не умеют вербализовать свое знание? Надо дать иную методику, надо построить невербальную методику. И она ее построила. Там также были бытовые ситуации, которые нужно было сравнить и сделать выбор. Одна ситуация — мама обучает ребенка новой игре, другая ситуация — ребенок работает самостоятельно, скажем, пишет цифры. И по картинкам варьировалось, изобразительно варьировалось, точнее, варьировались те самые факторы, о которых мы сказали только что: шум и интерес. То и другое может происходить при различных позициях по этим факторам. Так вот оказалось, что в невербальной методике, во-первых, все дети делали выбор не случайный. И как шум, так и интерес были факторами, основаниями этого выбора. Оказалось, что ссылка на шум была 75%, а использование фактора «интерес» — 92%. Так неожиданно оказалось, что более младшие дети подчеркивали значение интереса, значение субъективных факторов, мотивационных факторов, если хотите, личностных. Впрочем, были достаточно выражены и тот, и другой. Когда посмотрели позже, я скажу об этом уже короче, то вот эта вот проблема шума и интереса — она стала специальной проблемой метавнимания.

### [01:35:09]
[01:35:09] Там постепенно эти факторы начнут взаимодействовать. Если дети младшего возраста, по сути, суммируют их, то позже могут быть, скажем, такие конструкции, что значение шума — внешнего, так сказать, объективного фактора — значение шума становится большим при высоком интересе. Вот интерес уже есть, тогда обращаю внимание на шум. А при, скажем, низком интересе, значение шума таким высоким не является. И сама Патриция Миллер нередко обсуждала парадоксальность этого факта. Как-то странно, ведь интерес — это внутреннее состояние. А шум — внешнее, его легко описать. Но последующие исследования, о которых я уже не буду говорить подробно, показали, что действительно в генезе сначала ведущую роль играют факторы субъектные, их можно поименовать личностными, эмоциональными, а лишь затем они начинают соединяться с факторами объективными, скажем, посторонних помех. Наш третий вопрос мне хотелось бы сделать совсем коротким, и поэтому я упомяну всего лишь следующее. Говоря о том, как ребенок вербализует или даже не вербализует свой вывод, а дает полагать о нем другими способами, это все-таки декларативная память. А интересно поизучать процедурную. И тогда предложили такой метод, иногда его называют стратегией борьбы с соблазном. А попросту ребенку показывают привлекательный предмет и говорят, что он получит этот предмет как награду. Но перед этим он побудет в комнате, где этот предмет лежит, и трогать его не должен. И вот здесь выделяются уже действительно процедуры, способы, стратегии управления вниманием, борьбы с отвлечением внимания. Это разнообразнейшие стратегии. Лучше всего не видеть предмет — закрыть его в буквальном смысле. Можно закрыть его психологически. Можно, ну, например, говорить себе о заведомо нейтральных качествах этого предмета. Можно поддерживать себя — иная стратегия. Можно поддерживать себя ориентацией на обещание взрослого: когда-нибудь этот предмет будет моим. Ну и, наверное, при этом одна из самых, ну, таких значимых стратегий — это концентрация на другой задаче, которая также требует внимания и, в свою очередь, предполагает некоторые стратегии. Патриция Миллер, скажу я в заключении, делает такой вывод, что вообще говоря, развитие метапознания обязательно связано с мотивационной и личностной сферой, социализацией ребенка. И метавнимание как часть развивается как бы внутри этих социальных и личностных факторов.

### [01:40:12]
[01:40:12] Впрочем, как уже было сказано, метавнимание — сравнительно новая область, мы о ней упомянули в заключении, и этого достаточно в заключение к теме 40, «Внимание и деятельность». Вы знаете, вот здесь мне и хотелось бы дать хотя бы короткий ответ на вопрос. Все-таки в отечественной психологии, здесь на факультете, вообще признают, что внимание есть или, скажем, его нет как самостоятельного процесса? Я говорю об исследованиях и теоретических рассуждениях группы, к которой близок сам, хотя формально к ней никогда не относился, но сижу с этими людьми в одной комнате. Это когда-то группа Юлии Борисовны Гиппенрейтер, и затем ее ученики — Валерий Яковлевич Романов и Юрий Борисович Дормашев. Основная идея, если говорить «внимание и деятельность», заострим вопрос: является ли внимание деятельностью? Можно ли об этом говорить? В статье двух последних авторов, Романова и Дормашева, честно указывается, что такого ответа сам Леонтьев не давал. Это можно интерпретировать. Иное дело, что возможность деятельностного подхода к вниманию, конечно, существует. И она основана на том, что деятельность выполняемая как-то организована. Это представление об организации деятельности. Деятельность как-то организована, мы знаем, что есть уровни деятельности как таковой. Не будем их напоминать подробно. Это, собственно, деятельность, действия, операции, психофизиологические функции. И вот здесь авторы, о которых я сказал, справедливо полагают, они поступают точно по Леонтьеву, что вот ориентироваться на такое понимание организации, что можно вот так вот жестко выделять действия, операции и так далее, вообще-то говоря, не следует, потому что деятельность целостна, она на уровне разделима лишь условно. И тогда есть еще один вариант. Ведь мы помним, что Леонтьев довольно долго и продуктивно работал вместе с Николаем Александровичем Бернштейном. И, наверное, в этом сотрудничестве появилось понятие, что говорится не об организации деятельности как таковой, а об организации механизмов этой деятельности. Физиологических механизмов, при этом для них есть название — психофизиологические функции. И тогда в чем идея, которая есть и у Леонтьева, и у Бернштейна? Что в ходе деятельности в физиологических механизмах складывается определенная структура, которая называется, вообще-то два названия можно привести, — функциональный орган деятельности. А можно привести более позднее, которое также используется у Леонтьева — функционально-физиологическая система. Функционально-физиологическая система.

### [01:45:05]
[01:45:05] Ну и тогда, вы знаете, перед тем как продолжить теоретический разговор, хотелось бы привести какой-нибудь красивый факт. Это факт из довольно ранних исследований Валерия Яковлевича Романова. По пути сегодня к вам спросил его, а он рассказывает в своем курсе про свои же исследования. Он сказал: нет, хотя и надо бы, ведь материал очень интересен. Начало 70-х, лаборатория, которая исследует движение глаз, руководитель Юлия Борисовна Гиппенрейтер. Сидит испытуемый, его голова зафиксирована специальным шлемом. Для того чтобы фиксировать движение глаза, закреплена на глазном яблоке присоска, и он что-то наблюдает на экране. Ну а теперь возьмем такое понятие: фиксационный оптокинетический нистагм. Фиксационный оптокинетический нистагм. Сейчас поясним, что это такое, но сначала для простоты скажем о физиологическом нистагме. Мы едем в транспорте, смотрим за окно и, пожалуй, непроизвольно отслеживаем те объекты, которые постоянно изменяются у нас на глазах, в поезде, в транспорте и так далее. И глаза совершают нистагм — непроизвольные движения. А что значит тогда фиксационный нистагм? А вот если бы мы, скажем, в том же транспорте, в том же поезде смотрели не за окно, а на то, что есть на стекле. Бывает иногда — увидишь интересного человека и вот так его на стекле разглядываешь, фиксируешь движение глаз. Что происходит здесь? Теперь вернемся в лабораторию. Испытуемый имеет инструкцию фиксировать точку. Фиксировать точку, но точка предъявляется на определенном фоне. Между прочим, как рассказывал мне Юрий Борисович Дормашев, у него были испытуемые, не буду их называть, они теперь довольно известные психологи, которые приходили и говорили: «Я сейчас сяду и буду медитировать». Он говорит: «Ну ради Бога, не надо этого делать, потому что получится Бог знает что». Нет, просто фиксировать, вот смотреть на точку. А фон движется. Это, скажем, закономерные черно-белые полоски, которые движутся в одну сторону, и точка фиксации располагается на их фоне. Тогда какие движения совершает глаз? Попробуем описать фон. Движение глаз мы имеем возможность записать. Тогда получается так, что глаз-то фиксирует точку, но иногда как бы непроизвольно совершает так называемый дрейф в сторону движения полос: медленно покидает точку фиксации, а потом как бы спохватывается испытуемый и резким скачком возвращается назад. Вот это само явление. А теперь посмотрим: а может быть, это не просто явление? Может быть, на этом заведомо физиологическом материале построен некий функциональный орган? И по нему можно судить, ну, например, о внимании испытуемого.

### [01:50:02]
[01:50:02] Теперь предложим испытуемому какую-нибудь простейшую задачу. Дадим ему задание рисовать на бумаге закономерную зигзагообразную линию. Но только одним испытуемым скажем, что на самом деле он изображает не линию. Он изображает бесконечный ряд букв. Например, букв «М». Он рисует буквы «М». Это уже его психическая задача, которая раскрывается в задаче двигательной. А другому испытуемому скажем, что он тоже действует небессмысленно — он рисует бесконечный ряд «W». Вот так вот — «W». Мало ли что он может себе придумать для разнообразия, Вильгельм Вундт. И тогда что мы зафиксируем? В чем факт? Факт состоит в том, что теперь вот эти вот скачки, возвращение в точку, не случайно распределены. Потому что для первого испытуемого они будут иметь место — я рисую несколько огрубленный случай — они будут иметь место как раз в начале и окончании выполнения данного действия. Вот он букву «М» нарисовал, и у него глаз вернулся назад. Значит, фиксационный оптокинетический нистагм — это возможный индикатор, ну, здесь скажем аккуратно, индикатор выполнения действия. Тогда легко догадаться, что другой испытуемый, который изображает «W», покажет нам иные результаты. У него именно наверху будет местоположение скачков. То есть то же самое. И вы знаете, если немножко пофантазировать — те исследователи, о которых я говорю, люди с серьезной теоретической экспериментальной подготовкой, фантазировать они не любят, — но все-таки мы можем здесь говорить о своеобразных квантах деятельности, отрезках, квантах, а они, в свою очередь, могут быть интерпретированы как кванты. Внимание! Мы привели пример индикатора. А теперь посмотрим: ну а что же сейчас? Вы знаете, сейчас так. Дормашев и Романов, пожалуй, впервые сделали такую работу. Они не разработали теорию, они разработали, предложили предпосылки к ней, когда на одной и той же методологической основе построены две разные гипотезы. Вернемся к понятию «функционально-физиологическая система» или «функциональный орган». Внимание здесь располагается в середине такого треугольника: сознание, деятельность и ее физиологические механизмы. Сознание, деятельность и ее физиологические механизмы. И тогда получается, что одна гипотеза... вот просто так договорились, представим себе, разработаем две гипотезы на одной модели. И тогда первая гипотеза будет исходить из интуиции отрицания внимания как самостоятельного процесса: внимание — это следствие других процессов.

### [01:55:09]
[01:55:09] Линии здесь пунктирные. Внимание — не самостоятельный процесс. Тогда восходим к первоисточнику, то есть к работам Юлии Борисовны Гиппенрейтер, которая довольно тесно связывает Леонтьевскую теорию с теорией Бернштейна. И вот она-то здесь как раз и говорит, что внимание связано со всякой деятельностью. Внимание, как она говорит по словам, внимание — это следствие, проявление всякой деятельности. Но только заметим: не проявление вообще, а, ну как сказать, на языке Бернштейна, проявление ведущего уровня. Ведь ведущий уровень осознается и требует внимания. А фоновые — уже нет. И тогда определить внимание можно так: это феноменальное и продуктивное проявление работы ведущего уровня организации деятельности. Это один вариант. И экспериментальные данные, которые мы сейчас привели, могут интерпретироваться в рамках этого варианта. Внимание — не самостоятельный процесс. Но тогда как бы для контраста надо представить, что внимание существует как самостоятельный процесс, что внимание есть. И тогда пунктир становится у нас сплошными линиями, внимание как бы входит в организацию деятельности и занимает там самостоятельное место. Тогда как его нужно определить здесь? Внимание — это акт, направленный на функционально-физиологическую систему деятельности. Внимание — это акт, направленный на функционально-физиологическую систему деятельности. Что это означает? Что, с одной стороны, деятельность определяет построение этой функциональной системы, деятельность ее строит. Но есть и другая сторона, что и эта функциональная система — кстати, довольно широкое понятие, когнитивные психологи вполне могли бы поставить рядом «когнитивная схема», потому что когнитивная схема для них тоже имеет физиологическую основу, — что уже сложившиеся функциональные системы определяют деятельность, определяют, скажем, какие-то аспекты деятельности, накладывают на нее ограничения, что эти функциональные системы надо учитывать при организации деятельности, и что самое главное — субъекту следует воздействовать на них. Воздействовать очень по-разному. И далее авторы гипотез разрешили мне сказать, но очень коротко. Они мне, ну и не знаю, я не во всем их сейчас слушаюсь, но это не важно. Суть в том, что тогда открывается возможность поизучать, скажем, роль таких актов внимания или их такие частные функции. Ну, скажем, это будет определенное влияние на функциональную систему. Если, например, мы, ну скажем, пользуемся уже сложившимися навыками и умениями, то мы актуализируем функциональную систему.

### [02:00:00]
[02:00:00] Роль внимания — актуализация функционально-физиологических систем. Если мы осуществляем особую деятельность, так сказать, задачу на бдительность, удерживаем внимание на определенном объекте, то и роль будет — удержание функциональной системы. Ну а если мы занимаемся медитацией, то тогда это будет подавление сложившихся функциональных систем, скажем, существующих когнитивных схем, для того чтобы внимание стало как бы внеаналитичным. Актуализация, удержание, подавление — с этого начинается. Дальше можно следовать и приводить какие-то частные примеры. Но, пожалуй, мы здесь и остановимся, потому что пора подвести итог. Эти две гипотезы с одной стороны явно альтернативны, а с другой стороны, их можно проверять на едином методологическом языке. И, быть может, подтвердится одна из гипотез. Может быть, другая. Может быть, найдется какой-то компромисс. И исследование покажет. Может быть, деятельностный подход не вполне адекватен для исследования внимания. Но направление движения задано. Ну и последняя любимая фраза цитируемых мною авторов. Эта фраза приписывается обычно Конфуцию: «Исследовать внимание — это искать черного кота в темной комнате. Тем более, что его там нет». Вот настолько интересен, но и не всегда как бы верифицируемый этот материал. Вы знаете, черного кота я от себя добавлю. Внимание как только не называют: служанка для всех; мавр, который сделал свое дело и может уходить. А помните, мы начинали 39-ю тему с цитирования дзенской фразы о том, как учитель разъяснял, что есть внимание, и три раза повторил одно и то же слово. У Маршака есть замечательная притча о том, как старик и старуха рассуждали, как же все-таки кошку назвать. И у них было много вариантов. Они говорили о ветре, о горе, о мыши. А в конце концов все-таки решили кошку назвать кошкой. А это означает, что внимание это внимание. И мы переходим к следующей теме. Вы знаете, ограничения во времени, которых, наверное, нам не следует особо опасаться, все-таки есть. И поэтому по программе, которая у вас существует, там осталось две темы, а мы возьмем и объединим их в одну. Тема 41-42, последняя тема курса, будет называться так: «Психология воображения. Психология воображения», и после точки — «познание, творчество, личность». Психология воображения, познание, творчество, личность. Основной материал здесь все-таки будет посвящен воображению, хотя, как указано в самом названии, мы довольно скоро перейдем к творческому воображению.

### [02:05:08]
[02:05:08] И тогда маленькое вступление. Вот мы перешли к очередному, в нашем перечислении последнему, универсальному психическому процессу: память, внимание, воображение. Самое общее определение воображения у нас уже есть — это мысленное преобразование реальности и представление о ней. Мысленное преобразование реальности или представление о ней. И, по сути дела, слово «преобразование», заметьте, является универсальным, действительно, для всех предыдущих тем. И тогда надо все-таки пометить, вот как-то логично перейти от памяти к воображению, от внимания к воображению. Сразу пометим эти связочки, потому что они должны быть ясны. Мы памятью и вниманием занимались недавно. Когда сравниваем память и воображение, то сравниваем прошлый опыт с будущим, прошлое и будущее. А если сравниваем внимание и воображение, то здесь есть как бы другие слова. Внимание, ведь это изучение настоящей реальности, сиюминутной, происходящей сейчас. И вот тогда связь и одновременно различие внимания и воображения можно пометить словами «реальное» и «возможное». Реальный и возможный опыт. Своеобразный выход за пределы реальности. Это все дополнительные, пока лишь поверхностные аспекты воображения. Но уже сейчас можно сказать, когда воображение становится необходимым (прибегают к нему не так уж часто): воображение становится необходимым тогда, когда, скажем, А будет А и Б. Прошлый опыт препятствует познанию настоящего, а значит, этот опыт надо менять. И Б — когда реальность раскрывается в новых своих возможностях. Раскрывается в новых своих возможностях. Вот такое короткое вступление. А теперь первый вопрос данной темы: «Воображение и его связь с другими психическими процессами». Воображение и его связь с другими психическими процессами. Точка. «Творческое воображение и основные характеристики его продуктов». Творческое воображение и основные характеристики его продуктов. Первое определение внимания, самое обобщенное, мы уже дали, и тогда раскроем поле феноменологии, насколько оно широко. Мы говорили о трудностях изучения внимания. Мне представляется, что таких трудностей не меньше, а может быть и более, при изучении воображения. И вот почему. Два крайних полюса, которые можно пометить, и тот, и тот, могут именоваться воображением.

### [02:10:06]
[02:10:06] И иногда эти полюса могут, например, казаться тождественными, иногда их можно перепутать. Один полюс — универсальность воображения. Универсальность воображения, то есть предвосхищение результата, предвосхищение будущего результата. Это вообще-то говоря функция психики. И любое психическое явление включает в себя, ну как бы элемент воображения. Кстати, в нашей отечественной психологии был человек, который примерно так же относился к воображению, как гештальтпсихологи к вниманию. Это Сергей Леонидович Рубинштейн. Он считал, что зачем выделять воображение в качестве отдельного процесса, когда предвосхищение, прогнозирование необходимо для любой психической деятельности. Это один полюс. А другой может быть назван уникальностью воображения, но, пожалуй, в высших его проявлениях. Тогда, когда воображение становится творческим. Уникальность воображения, ведь здесь, заметим, обратим внимание на слово «воображение» — это всегда некое уникальное субъектное событие. Ну, скажем, решение творческой задачи: объект предстал в новом образе, в новом имидже. Он иначе теперь понимается. Разрешение творческой задачи, разрешение личностного конфликта — это уникальные события, которые, по сути, тоже принадлежат приведенному определению воображения. Вот таково богатство терминологии. Теперь давайте какие-то элементарные знания введем, которые по большей части у нас уже должны быть. Ну скажем, единицей воображения что можно считать? Здесь обращаем внимание на корень слова и рассматриваем два варианта. Либо образ — это перцепт, это индивидуальный образ восприятия. И хотя не всегда принято такое понимание, перцептивное воображение, но все-таки такие возможности есть. И тогда, скажем, сам процесс будет назван «мысленное оперирование наглядными образами». Мысленное оперирование наглядными образами. Кстати, те многочисленные и разнообразные наглядные образы, которые отчасти описаны сравнительно недавно при упоминании измененных состояний сознания, относятся и, скажем так, к психологии образных явлений. Не психологии воображения в целом, а психология образности, образных явлений. Это и те психические явления, которые возникают при сенсорной депривации, во сне, в других измененных состояниях сознания. Это все-таки прежде всего перцепты, индивидуальные образы. Хотя, забегая вперед, они могут быть преобразованы. И все-таки второй перевод слова «образ», как нам известно, более адекватен. Корень слова воображения в английском — это имидж, это обобщенный образ. Обобщенный образ определим коротко: значит, выполняющий функцию понятия.

### [02:15:02]
[02:15:02] Выполняющий функцию понятия здесь. Скажем, ведущим автором является неоднажды упоминаемый нами Рудольф Арнхейм, который в конце 60-х выпустил книжку «Визуальное мышление» и, по сути дела, обсуждал не проблемы мышления, а проблемы мышления образами, обобщенными образами, которые могут быть, конечно, и конкретными. То есть ясно, что здесь образ выступает важной функцией. Он выступает функцией символа, способа представления реальности. Если это так, то воображение будет построением таких способов. Построение способов представления реальности, построение символов. Для порядка упомянем виды воображения. У нас всегда как-то были виды как особый пункт, но если в памяти и даже внимании они изучены весьма продуктивно, то здесь различений немного. И вообще-то говоря, они в достаточной степени поверхностны. Во многом они идут еще от известного нам французского исследователя Теодуля Рибо. Он исследовал не только память и внимание, но и воображение. Причем прежде всего его интересовало творческое воображение. И тогда виды, ну, скажем для порядка, сначала перцептивное воображение, то есть, как уже было сказано, преобразование индивидуально-конкретных образов, преобразование в восприятии, мысленная работа с образом. Затем второй, иногда близкий к первому виду, — воссоздающее воображение, воссоздающее суть построения, или, так сказать, воссоздания объекта, построения объекта, его образа по описанию, схеме, образцу. По строению образа по описанию, схеме, образцу. Когда вводился термин «воссоздающее воображение», то имелось в виду, что это воображение, ну, как бы, лишенное творческой активности. Иногда, ну, например, Лев Семенович Выготский так и говорит: «Воссоздающее воображение», как он понял Рибо. Он так понял Рибо. Это та же самая память. Но, правда, позже здесь появился важный аспект: продукт даже такого воображения может обладать новизной. Воссоздать объект по схеме... А если нам дали проекции пространственной фигуры, которую мы никогда не видели? Задача чертежника или дизайнера. Три проекции фигуры, которые мы никогда не видели. Нам нужно воссоздать по этим проекциям пространственный образ фигуры в целом. Мы получаем новый продукт, хотя, по сути, работаем на уровне воссоздания. Воссоздание образа. То есть новизна здесь, ну, такой плавающий признак. И тогда третий вид, который у Рибо называется создающим, а нам лучше сразу назвать, и он это использует — творческим, творческое воображение.

### [02:20:10]
[02:20:10] И вот здесь среди определений опять напрашивается старинное, ставшее умственной привычкой определение, что это создание нового. Создание нового объекта, сознание новой теории, изобретение в технике, создание произведения искусства и так далее, и так далее. И опять мы сделаем оговорку, что признак новизны здесь далеко не самый главный. Да, пожалуй, изобретательское творчество можно иметь при изучении творческого воображения как основной материал. Вот недавно один очень опытный физик-теоретик рассказывал, как он понимает задачу изобретателя. И мы нашли общий язык вполне. Физик с психологом находит язык общий редко. Мы с ним вместе поняли, что человек смотрит на объект с точки зрения, какой результат, ну скажем, новый результат, необычный, нестандартный результат, можно получить еще, оперируя с этим объектом. Смотрит на объект, будь то ваза с цветами или мыльница. Вот в мыльнице остается вода, там надо... мыло пачкает дно мыльницы, надо сеточку положить и так далее, и так далее. Что максимально оптимизировать? Вот здесь, в изобретательском творчестве, новизна — критерий. Но есть и другие виды творчества. Если мы обращаемся к ним, например, спросите художника или предложите ему сказать о себе. Вы сегодня с утра встали за мольберт и решили создать новое произведение искусства. Художник не поймет вас. Для художника новый результат, вернее такая цель, может препятствовать процессу. Он так никогда ничего не напишет. «Инсайты не возникают по заказу», — скажет художник. Творчество — это послепроизвольный процесс. И так же возможно скажет и исследователь. А может быть, он найдет компромиссную позицию. Короче, если оставить теперь художника, исследователя, конструктора-изобретателя, а поговорить о каждом, ну пусть не из нас, а наших знакомых. Мы скажем, что когда же воображение с необходимостью становится творческим? Когда способа — и это очень серьезно, и говорить об этом нужно спокойно, с внутренней улыбкой — это когда у субъекта нет способа представления реальности. Ну, скажем, был, а потом утрачен, потерян. Иногда говорят высоко, «потерян, утрачен смысл жизни». А может быть, его и не было. То есть творчество применительно к воображению не есть создание нового. Дело не в новизне, а дело в том, чтобы построить такой способ, такой обобщенный образ. Пусть это будет образ задачи, ситуации. И пусть это совсем другой уровень. И пусть это будет, как у Леонтьева, «образ мира», образ реальности, такой, чтобы эта реальность была понятной, чтобы в ней можно было жить.

### [02:25:03]
[02:25:03] Или пусть даже она будет непонятной, как для исследователя, но действовать в ней все-таки возможно. Скажем, что среди художников были чемпионы — художников в широком смысле, и живописцев, и музыкантов, и композиторов, — были такие, которых можно считать чемпионами таких субъектных преобразований. В живописи это Пикассо, который за время своего творческого роста сменил несколько жанров и каждый освоил с блеском. У него было как бы несколько разных пониманий реальности. В музыке — это, скажем, Стравинский, который начинал от дотошного изучения классики, а заканчивал додекафонией, джазом. Разные стили, разные понимания реальности, но их можно менять. Пожалуй, это уникальные случаи, но они все-таки служат ориентиром при изучении творческого воображения. Пометили эти три вида. Теперь идем дальше. Покажем связь воображения с познавательными процессами. Пожалуй, за оставшееся время я успею сравнить воображение только с восприятием. Связь с восприятием. И, конечно, слово здесь, мне кажется, надо предоставить Джеймсу Гибсону. Потому что это наиболее последовательный и дотошный исследователь именно восприятия. Скажем, восприятие, а не мышление. И тогда Гибсон говорит, что, несмотря на внешнюю близость, вроде бы и восприятие — это перцептивная активность, дающая соответствующий продукт. Только у этого продукта есть всегда объективный аналог, стимул. Правда, там компоновка поверхности. А воображение — это тоже образная реальность. Но только как бы без такого источника. Гибсон настаивает категорически, что реально воспринимаемые и воображаемые качественно различаются. Воображение ни в коем случае не является восприятием. Можно найти компромисс. Он сначала пытается его поискать и сказать, что если восприятие — это всегда, ну скажем, извлечение информации из светового потока, объемлющего светового строя, то и воображение — это, возможно, тоже восприятие поверхностей, правда, таких, которые либо пока, либо уже не существуют. Но это компромиссное определение не устраивает Гибсона, и он говорит, что реально есть индикаторы, простые проверки, известные, если обратить на них внимание, в принципе известные каждому, как различить собственно перцептивный процесс и процесс воображения. Прежде всего, эти проверки касаются приспособительных движений. Перцептивные образы, которые суть отражения среды, можно исследовать, а для этого, скажем, глаз совершает определенные установочные движения: аккомодации, конвергенции и так далее.

### [02:30:02]
[02:30:02] При воображении таких движений нет. Или есть, скажем, такие виды вроде бы образной активности, как сновидения, где вообще-то говоря индикаторов найти нельзя и невозможно проверить, это реально или воображаемо. Но какой выход находит Гибсон для того, чтобы в принципе включить воображение, пусть не в предмет своего исследования, но психологического исследования вообще? Он тогда скажет, что воображение с его признаками преобразования, прогнозирования и так далее становится актуальным за пределами восприятия. Когда человек переходит к мышлению, к рациональному познанию — мышление не предмет для Гибсона, — он отдает воображение в иную область. Он говорит: «Там возникает собственно познавательная активность. Там возникают слова, категории, обобщение и так далее, и так далее. Там возникают средства». Возникают средства, и тогда, знаете, мы достаточно опытные, поэтому я не буду подробно останавливаться на каждом авторе, тем более из таких авторов, которые нам довольно хорошо известны. И тогда вот эта необходимость средств в развитии воображения, конечно, подчеркивается в нашей стране, подчеркивалось Львом Семеновичем Выготским. Мы как бы сюда добавим — они вот здесь-то совпадают, они отдают воображение и тот, и другой, а тот, кто внимательно читал Найсера, тот прибавит сюда и Найсера. Они отдают воображение в область рационального познания. И Выготский конкретно подчеркивал это так. Он говорит, обычно житейская практика часто подсказывает нам, что есть мыслители, так сказать, визуального и вербального типа. Вот одни предпочитают опираться на образы, а другие вербализуют свои мыслительные продукты. А на самом деле, говорит Выготский, такого противопоставления быть не должно. Оно появляется, но значительно позже, типологическое. Потому что он, говоря об воображении, подчеркивает роль знака. Знак — единица, относящаяся к речи, и к понимаемой речи, знак и значение. И Выготский нам говорит простую мысль, она подчеркивается очень часто и у разных авторов: ведь знак дает нам возможность оперировать с объектом без прямого контакта с ним. Знак нам дает возможность освободиться от объекта и перейти в область мысли, а значит в область возможного, а не реального. И вы знаете, вот здесь, поскольку надо на сегодня закончить, вот здесь мы и вспомним, и на досуге подумаем. Знак-то знак, но согласятся ли исследователи мышления помещать воображение в свою область — это еще большой вопрос, потому что есть различия, и мы его знаем, например, от Арнхейма. Это различие знака и символа. Следующий пункт — связь воображения и мышления — мы продолжим уже в следующий раз.
