---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/aleksej-nikolaevich-leontev/","title":"Алексей Николаевич Леонтьев","tags":["#психология","#Леонтьев"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Выдающийся советский психолог, философ, педагог. Один из создателей теории деятельности. Ученик и соратник [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Лев Семенович Выготский\|Льва Выготского]].

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 5 (18) февраля 1903 года в Москве. Работал совместно с [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Лев Семенович Выготский\|Л. С. Выготским]] и [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Александр Романович Лурия\|А. Р. Лурией]]. Основатель и первый декан факультета психологии МГУ. Скончался 21 января 1979 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Теория деятельности:** Психика формируется и проявляется в предметной деятельности.
> - **Структура деятельности:** Деятельность — Действие — Операция, которым соответствуют Мотив — Цель — Условие.
> - **Развитие психики:** Выделение стадий развития психики в филогенезе (элементарная сенсорная, перцептивная, стадия интеллекта).
> - **Личностный смысл:** Отражение в индивидуальном сознании отношения мотива деятельности к цели действия.

## Вклад в психологию

Разработал общепсихологическую теорию деятельности, которая стала одним из наиболее влиятельных направлений в советской и российской психологии. Заложил основы изучения происхождения и развития психики в филогенезе.
