---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/aleksandr-romanovich-luriya/","title":"Александр Романович Лурия","tags":["#психология","#Лурия"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Выдающийся советский психолог и врач-невролог, один из основателей нейропсихологии и соавтор культурно-исторической концепции развития психики.

## Биография

> [!info] Биография
> Александр Романович Лурия родился 16 июля 1902 года в Казани. Окончил факультет общественных наук Казанского университета и медицинский институт. В 1920-е годы вместе с выдающимся ученым [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Лев Семенович Выготский\|Лев Семенович Выготский]] разрабатывал культурно-историческую теорию. В годы Великой Отечественной войны организовал восстановительный госпиталь на Урале, где заложил клинические основы нейропсихологии, восстанавливая функции мозга после ранений. Профессор МГУ, признан классиком мировой психологической науки. Скончался 14 августа 1977 года в Москве.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Системная динамическая локализация высших психических функций (ВПФ)**: ВПФ (речь, память, мышление) не локализованы в узких участках коры, а опираются на сложные, динамические функциональные системы, охватывающие различные зоны мозга.
> - **Три функциональных блока мозга**: 1) блок регуляции тонуса и бодрствования; 2) блок приема, переработки и хранения информации; 3) блок программирования, регуляции и контроля психической деятельности.
> - **Культурно-историческое развитие мозга**: Структура психических функций человека формируется прижизненно под влиянием культурной среды и языка.
> - **Нейропсихологическая синдромология**: Метод качественного анализа нарушений, позволяющий выявить первичный дефект и системно связанные с ним вторичные расстройства при локальных поражениях мозга.

## Вклад в науку/психологию

Основал отечественную школу нейропсихологии. Развивая идеи, которые выдвинул [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Лев Семенович Выготский\|Лев Семенович Выготский]], Лурия доказал социальную детерминацию мозговой организации высших психических функций. Его концепции функциональных систем тесно перекликаются с идеями, которые разрабатывал [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Николай Александрович Бернштейн\|Николай Александрович Бернштейн]] и [[Петр Кузьмич Анохин\|Петр Кузьмич Анохин]]. Труды Лурии оказали фундаментальное влияние на мировую когнитивную нейронауку, дефектологию и нейрореабилитацию.
