---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/volfgang-kyoler/","title":"Вольфганг Кёлер","tags":["#психология","#Кёлер"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Немецко-американский психолог, один из трех главных основателей гештальтпсихологии (наряду с Вертгеймером и Коффкой). Известен революционными исследованиями интеллекта человекообразных обезьян.

## Биография

> [!info] Биография
> Вольфганг Кёлер (Wolfgang Köhler) родился 21 января 1887 года в Ревеле (ныне Таллин). Получил степень доктора философии в Берлинском университете. С 1913 по 1920 год возглавлял станцию по изучению антропоидов на острове Тенерифе, где провел свои знаменитые эксперименты с шимпанзе. В 1922 году стал профессором и директором Психологического института Берлинского университета. В 1935 году, протестуя против нацистского режима, эмигрировал в США. В 1959 году был избран президентом Американской психологической ассоциации. Скончался 11 июня 1967 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Гештальт**: Идея о том, что целое всегда больше суммы его частей, а психические процессы организованы по законам структурной целостности.
> - **Инсайт (озарение)**: Внезапное и интуитивное постижение структуры проблемной ситуации, приводящее к ее мгновенному решению, в противовес методу проб и ошибок.
> - **Изоморфизм**: Гипотеза о структурном сходстве (топологическом соответствии) между психическими переживаниями и лежащими в их основе физиологическими процессами в мозге.
> - **Разумное поведение животных**: Доказательство наличия у высших приматов способности к интеллектуальному решению задач путем конструирования орудий и переструктурирования восприятия ситуации.

## Вклад в науку/психологию

Вместе с такими учеными, как [[Макс Вертгеймер\|Макс Вертгеймер]] и [[Курт Коффка\|Курт Коффка]], Кёлер бросил вызов ассоцианизму и раннему бихевиоризму, который продвигал [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Джон Бродес Уотсон\|Джон Бродес Уотсон]]. Доказав, что животные способны решать задачи через понимание (инсайт), а не только через слепое заучивание (как утверждал [[Эдвард Ли Торндайк\|Эдвард Ли Торндайк]]), он заложил основы когнитивного подхода к мышлению. Его теория изоморфизма оказала стимулирующее влияние на развитие нейрофизиологии и системного подхода в науке о мозге.
