---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/dzhon-brodes-uotson/","title":"Джон Бродес Уотсон","tags":["#психология","#Уотсон"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Американский психолог, основатель бихевиоризма — направления, которое провозгласило предметом психологии объективно наблюдаемое поведение, а не внутренний мир или сознание.

## Биография

> [!info] Биография
> Джон Бродес Уотсон (John Broadus Watson) родился 9 января 1878 года. Получил докторскую степень в Чикагском университете. В 1913 году прочитал лекцию и опубликовал статью «Психология с точки зрения бихевиориста», ставшую манифестом нового направления. Преподавал в Университете Джонса Хопкинса. В 1920 году из-за скандала в личной жизни был вынужден покинуть академическую науку и успешно занялся применением психологии в рекламе. Умер 25 сентября 1958 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Бихевиоризм**: Подход, требующий отказа от интроспекции и изучения исключительно объективно наблюдаемых реакций организма.
> - **Формула «Стимул - Реакция» (S-R)**: Всякая реакция детерминирована внешним стимулом, задача психологии — предсказывать поведение по стимулу и определять стимул по реакции.
> - **Обусловливание эмоций**: Эксперимент «Маленький Альберт» продемонстрировал, что страх может быть сформирован по механизму классического обусловливания.
> - **Крайний энвайронментализм**: Вера во всемогущество воспитания и окружающей среды при полном отрицании врожденных способностей.

## Вклад в науку/психологию

Сместил фокус исследований с изучения сознания, традиционно развиваемого такими учеными, как [[Вильгельм Вундт\|Вильгельм Вундт]] и [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Уильям Джемс\|Уильям Джемс]], на строгое лабораторное изучение поведения. Его идеи заложили мощный фундамент для последующего развития необихевиоризма, в котором выделялись [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Эдвард Чейс Толмен\|Эдвард Чейс Толмен]] и [[Беррес Фредерик Скиннер\|Беррес Фредерик Скиннер]]. Он также стал пионером в применении психологических методов в маркетинге и рекламе.
