---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/ivan-petrovich-pavlov/","title":"Иван Петрович Павлов","tags":["#психология","#Павлов"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Выдающийся русский физиолог, создатель науки о высшей нервной деятельности и концепции условных рефлексов. Лауреат Нобелевской премии по физиологии или медицине 1904 года.

## Биография

> [!info] Биография
> Иван Петрович Павлов родился 26 сентября (14 сентября по ст. ст.) 1849 года в Рязани. Окончил Медико-хирургическую академию. В 1904 году получил Нобелевскую премию за исследования в области физиологии пищеварения. Во время этих экспериментов обнаружил феномен «психического слюноотделения», что побудило его переключиться на изучение физиологии мозга и условных рефлексов. Возглавлял Институт физиологии АН СССР. Скончался 27 февраля 1936 года в Ленинграде.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Условный рефлекс**: Приобретенная реакция организма, возникающая при сочетании нейтрального стимула с безусловным раздражителем.
> - **Высшая нервная деятельность (ВНД)**: Нейрофизиологические процессы в коре больших полушарий, обеспечивающие адаптацию организма к окружающей среде.
> - **Вторая сигнальная система**: Специфически человеческая система речевых сигналов (слова как «сигналы сигналов»), лежащая в основе мышления и сознания, в отличие от первой сигнальной системы (непосредственные чувственные впечатления).
> - **Типы нервной системы**: Физиологическое обоснование темпераментов на основе свойств нервных процессов: силы, уравновешенности и подвижности (возбуждения и торможения).

## Вклад в науку/психологию

Сделал революционный шаг в объективном исследовании психики, развив идеи, которые выдвинул [[Иван Михайлович Сеченов\|Иван Михайлович Сеченов]]. Его концепция классического обусловливания оказала определяющее влияние на формирование бихевиоризма, основанного [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Джон Бродес Уотсон\|Джон Бродес Уотсон]], и необихевиоризма ([[Беррес Фредерик Скиннер\|Беррес Фредерик Скиннер]]). Открытия Павлова в области нейродинамики легли в основу дифференциальной психофизиологии, которую в дальнейшем развивал [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Борис Михайлович Теплов\|Борис Михайлович Теплов]].
