---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/kurt-czadek-levin/","title":"Курт Цадек Левин","tags":["#психология","#Левин"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Немецкий и американский психолог, представитель гештальтпсихологии. Основатель топологической психологии, социальной психологии и теории поля.

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 9 сентября 1890 года в Могильно (Пруссия, ныне Польша). Учился в Берлинском университете. В 1933 году из-за нацистов эмигрировал в США. Работал в Корнеллском, Айовском университетах, Массачусетском технологическом институте. Скончался 12 февраля 1947 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Теория поля:** Поведение человека детерминируется целостной ситуацией ("жизненным пространством"), включающей личность и ее психологическое окружение в данный момент времени. Формула: B = f(P, E).
> - **Векторная психология:** Описание мотивации через векторы (силы), валентности (привлекательность объектов) и барьеры.
> - **Групповая динамика:** Изучение процессов, происходящих в малых группах (лидерство, конфликты, сплоченность).
> - **Типы лидерства:** Выделение авторитарного, демократического и попустительского (Laissez-faire) стилей лидерства.

## Вклад в психологию

Создал экспериментальную парадигму для изучения мотивации, воли и аффектов. Заложил основы современной социальной и организационной психологии. Разработал метод "групповой динамики" и "Т-групп" (тренинговых групп).
