---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/lyusen-levi-bryul/","title":"Люсьен Леви-Брюль","tags":["#психология","#Леви-Брюль"]}
---

> [!abstract] Резюме
> Люсьен Леви-Брюль (1857–1939) — выдающийся французский философ, антрополог и этнопсихолог. Заложил основы изучения социальной и культурной обусловленности человеческой психики, исследовал особенности мышления первобытных народов.

## Биография
> [!info] Биография
> Родился 10 апреля 1857 года в Париже. Получил блестящее философское образование в Высшей нормальной школе. Преподавал в Сорбонне, был членом Академии моральных и политических наук, а в 1925 году основал Институт этнологии Парижского университета. В начале своего пути занимался историей немецкой и французской философии (в том числе идеями [[Огюст Конт\|Огюста Конта]]), но затем обратился к антропологии и психологии первобытных обществ, испытав влияние социологической школы, основанной [[Эмиль Дюркгейм\|Эмилем Дюркгеймом]]. Его идеи оказали огромное влияние на последующие поколения исследователей, включая таких ученых, как [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Карл Густав Юнг\|Карл Густав Юнг]], [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Лев Семенович Выготский\|Лев Семенович Выготский]] и [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Александр Романович Лурия\|Александр Романович Лурия]].

## Ключевые концепции
> [!tip] Ключевые концепции
> - **Пралогическое (дологическое) мышление**: Концепция качественного отличия мышления «первобытного» человека от логического мышления современного европейца. Пралогическое мышление мистично и безразлично к логическим противоречиям.
> - **Коллективные представления**: Заимствовав термин у [[Эмиль Дюркгейм\|Дюркгейма]], Леви-Брюль подчеркивал, что мышление индивида в традиционных обществах определяется общими верованиями и нормами группы, которые навязываются человеку извне.
> - **Закон партиципации (сопричастия)**: Мистическая связь между объектами, явлениями или существами (например, между человеком и его тотемом), не подчиняющаяся законам физической причинности. Это понятие (participation mystique) впоследствии активно использовал [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Карл Густав Юнг\|Карл Густав Юнг]].
> - **Сосуществование типов мышления**: В поздних работах Леви-Брюль признал, что пралогическое и логическое мышление — это не последовательные стадии эволюции, а два пласта психики, которые сосуществуют в разуме любого, в том числе и современного, человека.