---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/sergej-leonidovich-rubinshtejn/","title":"Сергей Леонидович Рубинштейн","tags":["#психология","#Рубинштейн"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Выдающийся советский психолог и философ, один из создателей деятельностного подхода в психологии (наряду с [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Алексей Николаевич Леонтьев\|А. Н. Леонтьевым]]). Автор фундаментального труда «Основы общей психологии».

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 18 (30) июня 1889 года в Одессе. Получил философское образование в Германии. Основатель кафедры психологии МГУ. Член-корреспондент АН СССР. Скончался 11 января 1960 года в Москве.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Принцип единства сознания и деятельности:** Сознание формируется и проявляется в деятельности. Они не тождественны, но неразрывно связаны.
> - **Принцип детерминизма в психологии:** Внешние причины действуют через внутренние условия (личность, ее мотивы, прошлый опыт).
> - **Личностный подход:** Психические процессы должны рассматриваться в контексте конкретной личности.
> - **Теория мышления:** Мышление как процесс взаимодействия с объектом, непрерывное решение задач.

## Вклад в психологию

Сформулировал важнейшие методологические принципы советской психологии. Его труд «Основы общей психологии» стал классическим учебником для многих поколений психологов. Разработал философско-психологическую концепцию человека.
