---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/teodyul-arman-ribo/","title":"Теодюль Арман Рибо","tags":["#психология","#Рибо"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Выдающийся французский психолог и философ, основоположник экспериментальной психологии во Франции. Известен своими трудами по психопатологии, памяти, вниманию и эмоциям.

## Биография

> [!info] Биография
> Теодюль Арман Рибо (Théodule-Armand Ribot) родился 18 декабря 1839 года в Генгане, Франция. Окончил Высшую нормальную школу в Париже. В 1876 году основал первый во Франции психологический журнал «Revue Philosophique». В 1889 году возглавил первую французскую лабораторию экспериментальной психологии и стал профессором экспериментальной и сравнительной психологии в Коллеж де Франс. Скончался 9 декабря 1916 года в Париже.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Закон Рибо (закон регрессии памяти)**: При прогрессирующей амнезии разрушение памяти происходит в определенном порядке: от недавнего к давно прошедшему, от сложного к простому, от произвольного к автоматическому.
> - **Моторная теория внимания**: Внимание всегда сопровождается и поддерживается мышечными сокращениями; без моторного компонента внимание невозможно.
> - **Эволюционный подход к эмоциям**: Чувства и эмоции эволюционируют от примитивных органических состояний к высшим социальным и интеллектуальным эмоциям.
> - **Патопсихологический метод**: Изучение нормальных психических функций через их патологические изменения, рассматривая болезнь как «естественный эксперимент».

## Вклад в науку/психологию

Рибо освободил французскую психологию от спиритуализма и тесно связал ее с физиологией и психиатрией. Он проложил путь для клинического направления во французской психологии, которое позже развивали [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Пьер Мари Феликс Жане\|Пьер Мари Феликс Жане]] и [[Альфред Бине\|Альфред Бине]]. Выступая за объективные методы, Рибо опирался на работы таких зарубежных исследователей, как [[Вильгельм Вундт\|Вильгельм Вундт]] и [[Герман Эббингауз\|Герман Эббингауз]], адаптируя их идеи к французской традиции, ориентированной на психопатологию.
