---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/frederik-salomon-perlz/","title":"Фредерик Саломон Перлз","tags":["#психология","#Перлз"]}
---

> [!abstract] Резюме
> Фредерик (Фриц) Саломон Перлз — выдающийся немецкий психиатр и психотерапевт, создатель гештальт-терапии. Сместил фокус психотерапии с анализа прошлого на осознание настоящего и целостность личности.

## Биография
> [!info] Биография
> - **Годы жизни:** 1893–1970.
> - **Ранние годы:** Родился в Берлине, увлекался театром, что повлияло на разработку его психотерапевтических методов.
> - **Профессиональный путь:** Получил медицинское образование, проходил личный анализ у [[Карен Хорни\|Карен Хорни]] и [[Вильгельм Райх\|Вильгельм Райх]]. После конфликта с идеями, которые продвигал [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Зигмунд Фрейд\|Зигмунд Фрейд]], основал свой подход.
> - **Развитие метода:** Эмигрировал в США. В 1951 году в соавторстве с [[Пол Гудман\|Пол Гудман]] и [[Ральф Хефферлин\|Ральф Хефферлин]] опубликовал главную книгу «Гештальт-терапия».

## Ключевые концепции
> [!tip] Ключевые концепции
> - **«Здесь и сейчас» (Here and Now):** Фокус на настоящем моменте, где происходит реальное переживание и осознавание.
> - **Осознавание (Awareness):** Непрерывный поток сенсорного и эмоционального опыта.
> - **Незавершенный гештальт:** Неотреагированные чувства и ситуации из прошлого, мешающие полноценной жизни в настоящем.
> - **Организмическая саморегуляция:** Способность организма самостоятельно распознавать и удовлетворять свои доминирующие потребности.
> - **Техники:** Использование провокации, ролевых игр (например, «пустой стул») и работы с полярностями («собака сверху» и «собака снизу»).

## Вклад в психологию
Перлз произвел революцию в гуманистической психотерапии. Гештальт-терапия стала одним из самых популярных направлений помощи, а его подход к ответственности и личным границам выразился в знаменитой «Гештальт-молитве».