---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/avtory/erik-lennard-bern/","title":"Эрик Леннард Берн","tags":["#психология","#Берн"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Американский психолог и психиатр, создатель трансактного анализа и сценарного анализа. Известен своей способностью переводить сложные психоаналитические концепции на доступный язык.

## Биография

> [!info] Биография
> Эрик Леннард Берн (урожденный Эрик Леннард Бернстайн) родился 10 мая 1910 года в Монреале, Канада. Получил медицинское образование в Университете Макгилла. В 1930-е годы переехал в США, где обучался психоанализу. Работал армейским психиатром во время Второй мировой войны. В конце 1950-х отошел от классического психоанализа и разработал собственную теорию — трансактный анализ. Всемирную славу ему принесла книга «Игры, в которые играют люди» (1964). Скончался 15 июля 1970 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Эго-состояния (Родитель, Взрослый, Ребенок)**: Три основные субличности, из которых состоит личность человека и которые определяют его поведение в данный момент времени.
> - **Трансактный анализ**: Изучение единиц общения (трансакций) между людьми с точки зрения того, из какого эго-состояния они исходят и какому эго-состоянию адресованы.
> - **Психологические игры**: Серии скрытых трансакций с предсказуемым исходом, имеющие скрытую цель (выигрыш) и приводящие к негативным эмоциям (рэкетным чувствам).
> - **Жизненный сценарий (скрипт)**: Бессознательный жизненный план, формируемый в раннем детстве под влиянием родительских предписаний и определяющий дальнейшую судьбу человека.

## Вклад в науку/психологию

Берн радикально демократизировал психотерапию. Отталкиваясь от идей, которые заложил [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Авторы/Зигмунд Фрейд\|Зигмунд Фрейд]] и развивал [[Пол Федерн\|Пол Федерн]] (его аналитик, концептуализировавший эго-состояния), Берн создал структурную и понятную систему, подходящую для групповой работы. Его теория игр внесла огромный вклад в понимание межличностных конфликтов и манипуляций, а концепция жизненных сценариев оказала влияние на развитие когнитивно-поведенческой и нарративной терапии.
