---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/Лекция 49.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/lekcziya-49/","title":"Лекция 49: Психология памяти: классические и когнитивные исследования","tags":["#психология","#Петухов","#Левин","#память"]}
---

📄 [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49\|Полный текст лекции]]

## Краткое описание лекции
В этой лекции завершается разбор классических исследований памяти и начинается изучение памяти в когнитивной психологии. В первой части рассматривается концепция Курта Левина о забывании намерений, а также исследования непроизвольного и произвольного запоминания в деятельностном подходе (П. И. Зинченко и А. А. Смирнов). Во второй части лектор переходит к когнитивной психологии, подробно описывая структурный подход: выделение ультракратковременной (сенсорный регистр), кратковременной (рабочей) и долговременной памяти. Разбираются ключевые характеристики структур памяти (функции, кодирование, хранение, извлечение, забывание) на примерах классических экспериментов Сперлинга, Петерсонов и Стернберга.

## Место лекции в курсе
Лекция служит мостом между классическими подходами к памяти (включая деятельностный) и современным когнитивным подходом. Она углубляет понимание механизмов памяти, переходя от мотивационных и смысловых аспектов (Левин, Зинченко, Смирнов) к информационным процессам и структурам, закладывая основу для дальнейшего изучения долговременной памяти в рамках когнитивной психологии.

## Конспект лекции
### Завершение классических исследований памяти
Сегодня мы заканчиваем тему, посвященную классическим исследованиям памяти, и переходим к исследованиям памяти в когнитивной психологии. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:00:00]\|→ 00:00]]

#### Концепция Курта Левина: Забывание намерений
Направление, связанное с отношением памяти и ситуативной мотивации, опирается на концепцию [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Курт Цадек Левин\|Курта Левина]]. Память для него — это способность воспроизвести ранее приобретенное знание и выполнить знакомое действие. Забыть что-либо — это не обязательно вытеснить содержание намерения (как в психоанализе). Это забывание, когда субъект помнит о содержании намерения (целевая структура существует, напряжение не снято), но забывает воспроизвести, не выполняет соответствующее действие. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:00:00]\|→ 00:00]]

> [!example] Эксперименты Г. В. Биренбаум
> Испытуемый выполняет практические задания, фиксирует результат на листе и ставит подпись. Вводится пятиминутный перерыв, после которого испытуемый забывает ставить подпись. Целевая структура временно распадается. Испытуемый не забыл инструкцию (на следующий день он снова ее выполняет), происходит явление замещения или временного разрушения целевой структуры. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:05:01]\|→ 05:01]]

Факторы замещения или разрушения целевой структуры:
1. **Резкое изменение валентности:** например, предложение листов другого формата или цвета. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:05:01]\|→ 05:01]]
2. **Прямое замещение:** чрезмерное акцентирование намерения вытесняет само выполнение действия.
    > [!example] Пример с письмом
    > Человек носит в кармане письмо, чтобы бросить его в ящик. Он очень горд, что помнит о намерении, но это преувеличенное намерение вытесняет само действие — он возвращается домой с письмом в кармане. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:10:04]\|→ 10:04]]
3. **Конфликт с базовыми потребностями:** если намерение конфликтует с базовыми потребностями, оно может быть устранено из памяти. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:10:04]\|→ 10:04]]

#### Зависимость запоминания от места материала в структуре действия
Третье направление классических исследований изучает зависимость запоминания материала от его места в структуре выполняемого действия. Главные представители — [[Петр Иванович Зинченко\|П. И. Зинченко]] и [[Анатолий Александрович Смирнов\|А. А. Смирнов]]. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:10:04]\|→ 10:04]]

> [!abstract] Основное положение Зинченко
> Память — это артефакт, побочный продукт всякой выполняемой деятельности (решаемой задачи). Запоминание зависит не от времени и не от "прерванного действия", а от типа решаемой задачи. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:15:11]\|→ 15:11]]

> [!example] Эксперимент П. И. Зинченко с карточками
> Испытуемым дают 15 карточек с изображением предметов и цифрами в углу. 
> - Первая группа классифицирует предметы на карточках. Результат: лучше запомнились предметные изображения.
> - Вторая группа выстраивает карточки по числам. Результат: лучше запомнились цифры.
> Место материала в структуре выполняемого действия определяет продуктивность непроизвольного запоминания. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:15:11]\|→ 15:11]]

Чтобы доказать, что дело не просто во внимании, Зинченко провел второй эксперимент:
> [!example] Эксперимент с арифметическими примерами (взрослые и дети)
> Испытуемым дают числа для выполнения арифметической работы. Результат: дети запоминали числа лучше, чем взрослые.
> - У детей выполнение примеров находилось на **уровне действий** (то, что занимает место действия, запоминается).
> - У взрослых это были **автоматизированные операции** (то, что на уровне операций, не запоминается или запоминается хуже). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:25:13]\|→ 25:13]]

Исследования [[Анатолий Александрович Смирнов\|А. А. Смирнова]] дополняют эту картину: любая выполняемая деятельность имеет мнемическую направленность. В опытах З. М. Истоминой (школа Смирнова) показано, что для повышения продуктивности нужно сделать деятельность ведущей (смыслообразующая функция мотива).
> [!example] Опыты Истоминой
> Дети лучше запоминали числа (цены на продукты), если они были включены в игровую ситуацию (игра в магазин). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:30:00]\|→ 30:00]]

Другие опыты Смирнова показали, что взрослые по пути на работу лучше всего запоминали то, что нарушало привычное выполнение сложного действия (препятствия). Запоминается все, что препятствует привычному выполнению действий. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:30:00]\|→ 30:00]]

Что касается **произвольной мнемической направленности**, выделяются 5 установок: на полноту, на точность, на последовательность, на прочность, на своевременность. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:35:09]\|→ 35:09]]

### Исследование памяти в когнитивной психологии
Запоминание есть результат работы с материалом, а не просто функция времени. Предыстоки когнитивной психологии памяти: 
- [[Джордж Миллер\|Дж. Миллер]] (рабочая память, объем $7 \pm 2$). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:35:09]\|→ 35:09]]
- [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Эдвард Чейс Толмен\|Э. Толмен]] (когнитивные карты).
- Идеи гештальтпсихологии (структуры хранения). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:40:21]\|→ 40:21]]

В когнитивной психологии существуют два подхода к изучению памяти:
1. **Структурный подход:** изучаются блоки хранения информации и ее переработки в них (структуры или системы памяти). Метод — хронометраж времени хранения и продуктивность. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:40:21]\|→ 40:21]]
2. **Уровневый подход:** изучаются способы или характер переработки информации. Запоминание материала — это функция от *глубины переработки*, а не от времени. Метод — постановка специфических задач. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:45:05]\|→ 45:05]]
#### Структуры памяти как стадии переработки информации
Исторически первым в когнитивной психологии был структурный подход. Изучение этого процесса включает: выделение процессов, связанных с памятью, определение их функционального назначения и наличие структур памяти. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:50:53]\|→ 50:53]]

Выделение структур памяти начинается с [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Уильям Джемс\|У. Джемса]]. В общем потоке сознания он выделил два вида памяти:
1. **Первичная память:** непроизвольная память о недавнем. Материал здесь кодируется акустико-артикуляционным языком ("внутреннее ухо-голос"). Сопровождается постоянным проговариванием материала. Извлечь информацию из нее легко. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[00:55:16]\|→ 55:16]]
2. **Вторичная память:** то, что удерживается постоянно или перманентно. Извлечение требует усилий. Джемс назвал её "темным хранилищем". [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:00:00]\|→ 01:00:00]]

Позже [[Дональд Норман\|Норман]] и [[Нэнси Во\|Во]] предложили свою двухкомпонентную модель (первичная и вторичная), где передача информации — это переработка путем повторения (своеобразная петля). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:00:00]\|→ 01:00:00]]

> [!tip] Трехкомпонентная модель памяти (Аткинсон и Шифрин)
> В ней блоки разделяются по времени хранения:
> 1. Ультракратковременная память (сенсорный регистр).
> 2. Кратковременная память (рабочая).
> 3. Долговременная память. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:05:22]\|→ 01:05:22]]

Переход от 1 к 2 связан с **вниманием** (отбором материала). Переход от 2 к 3 — с **переработкой** (или повторением). В каждом блоке свои способы забывания: в первом это угасание следа, во втором — выталкивание из ячеек (или интерференция), в третьем — интерференция и структурные нарушения. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:10:10]\|→ 01:10:10]]

#### Пять характеристик структур памяти
Каждую структуру мы рассматриваем по 5 параметрам:
1. **Функция:** зачем нужна (например, кратковременная — это рабочая память).
2. **Кодирование:**
   - *Зрительное* ("внутренний глаз").
   - *Слуховое* ("внутреннее ухо").
   - *Артикуляционное* ("внутренний голос", акустическое/фонематическое).
   - *Семантическое* (образование когнитивных схем, что означает материал). Перекодирование, например: глаз $\rightarrow$ проговаривание. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:15:03]\|→ 01:15:03]]
3. **Хранение:** определяется временным параметром (сколько хранится) и пространственным (какой объем в единицах).
4. **Извлечение:**
   - *Наличность* (естественное извлечение): взятие сразу, считывание, поиск-перебор, спонтанное выделение по признаку. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:20:07]\|→ 01:20:07]]
   - *Доступность* (искусственное, с усилиями): распознавание признака, поиск с расширением контекста, поиск по ключам. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:25:00]\|→ 01:25:00]]
5. **Забывание:** утрата наличности (стирание следа, маскировка, ограничение емкости, выталкивание) и нарушение условий извлечения (неясность признака, потеря ключа, вытеснение). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:30:00]\|→ 01:30:00]]

#### 1. Ультракратковременная память (Сенсорный регистр)
- **Функция:** Непосредственный отпечаток информации, первичный код. Собственно хранение всего материала для его дальнейшего отбора. Никакой работы с материалом не производится. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:30:00]\|→ 01:30:00]]
- **Кодирование:** Зрительное (иконическая память) или слуховое (эхоическая). Часто называют "нервным кодированием".
- **Хранение (Время):** Иконическая — 250 мс - 1 (до 2) сек. (Хотя Р. Шепард при задаче "мысленного поворота" допускал до 25 сек). Эхоическая — до 4 сек. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:35:06]\|→ 01:35:06]]
- **Хранение (Пространственный объем):** Кажется, что удерживается всё. Но как это доказать?
> [!example] Эксперимент Дж. Сперлинга (пространственный объем сенсорного регистра)
> Когнитивная психология проверяет даже очевидное. Испытуемому предъявляют матрицу из 12 символов (например, 3 ряда по 4 буквы). Отчитаться обо всех он не может (срабатывает ограничение рабочей памяти в 7 ячеек и время перекодирования). 
> Сперлинг применил **метод частичного отчета (метод метки)**. Сразу после предъявления матрицы звучит звуковой сигнал определенной тональности (высокий, средний или низкий), который указывает, какую именно строчку нужно воспроизвести. Испытуемый заранее не знает, какой будет сигнал.
> Результат: испытуемые безошибочно воспроизводили любую запрошенную строчку. Вывод: в сенсорном регистре кратковременно удерживается **весь** объем информации. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:40:10]\|→ 01:40:10]]

- **Извлечение:** Считывание сразу, параллельное (моментальное одновременное) извлечение. Не требует произвольных усилий. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:50:08]\|→ 01:50:08]]
- **Забывание:** Стирание (угасание) следа по физиологическим причинам, а также маскировка (новый стимул стирает предыдущий). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:50:08]\|→ 01:50:08]]

#### 2. Кратковременная память (Рабочая память)
- **Функция:** Рабочая или оперативная память. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:50:08]\|→ 01:50:08]]
А. Бэддели разделяет ее на две части:
    1. **Входной регистр:** запасание вербальных входов (материал пока не перерабатывается). Выявляется через инструкцию *свободного припоминания* (эффект недавности). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[01:56:29]\|→ 01:56:29]]
    2. **Артикуляционная петля (буфер ответа):** подготовка вербальных выходов, переработка информации (понимание и порождение речи, чтение, вычисления). Выявляется через инструкцию *воспроизведения по порядку*. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[02:00:00]\|→ 02:00:00]]
- **Кодирование:** Преимущественно акустико-артикуляционное. Входная информация отбирается механизмами непроизвольного или произвольного внимания. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[02:05:05]\|→ 02:05:05]]
    > [!example] Эксперимент Конрада
    > Испытуемым зрительно предъявляли буквы для запоминания. Ошибки при воспроизведении были связаны не с визуальным сходством, а с акустическим (звуковым). Удивительно, что тот же результат (акустические ошибки) был получен даже у глухих от рождения людей. Происходит перекодирование "глаз $\rightarrow$ голос". [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[02:05:05]\|→ 02:05:05]]
- **Хранение (Пространственный объем):** Магическое число $7 \pm 2$ ячейки. Эксперимент Нормана и Во с "цифрой-зондом" доказал ячеечную структуру: новые элементы просто выталкивают старые из ячеек. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[02:20:10]\|→ 02:20:10]]
- **Хранение (Время):** 
    > [!example] Эксперимент Петерсонов
    > Испытуемым давали для запоминания три буквы, а затем загружали рабочую память задачей-дистрактором (обратный счет тройками от трехзначного числа), чтобы предотвратить повторение букв.
    > Результат: без повторения след полностью угасает за 15-30 секунд (в среднем 12-18 секунд). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[02:15:13]\|→ 02:15:13]]
- **Извлечение:** Как мы считываем материал из ячеек — сразу (параллельно) или по очереди?
    > [!example] Эксперимент Стернберга
    > Испытуемому давали ряд цифр (до 6) и затем цифру-зонд. Нужно было сказать, была ли эта цифра в ряду, измерялось время опознания.
    > Результат: время опознания зависело от количества элементов. Был доказан механизм **последовательного перебора** (поиск-перебор) материала, требующий произвольного усилия. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[02:25:14]\|→ 02:25:14]]
- **Забывание:** Что является причиной забывания — угасание от времени или интерференция (взаимовлияние) элементов?
    > [!example] Эксперимент Нормана и Во (скорость предъявления)
    > Испытуемым предъявляли цифры с разной скоростью: 1 элемент в секунду и 4 элемента в секунду. 
    > Результат: До 5 промежуточных элементов графики забывания совпадали (работает чисто механизм **интерференции**, не зависящий от времени). После 5 элементов появляется разница в результатах в зависимости от скорости (возникает "хрупкость следа" и подключается механизм **угасания** от времени). [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[02:30:00]\|→ 02:30:00]]

В следующий раз мы начнем с долговременной памяти. [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/001 Текстовки/Текстовка 49#[02:35:11]\|→ 02:35:11]]

***
**Ссылки:**
- [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/010 Учебник Общая психология А.Г.Маклаков\|010 Учебник Общая психология А.Г.Маклаков]]
- [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Курт Цадек Левин\|Курт Цадек Левин]]
- [[Гита Васильевна Биренбаум\|Гита Васильевна Биренбаум]]
- [[Петр Иванович Зинченко\|Петр Иванович Зинченко]]
- [[Анатолий Александрович Смирнов\|Анатолий Александрович Смирнов]]
- [[З. М. Истомина\|З. М. Истомина]]
- [[Джордж Миллер\|Джордж Миллер]]
- [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Эдвард Чейс Толмен\|Эдвард Толмен]]
- [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Уильям Джемс\|Уильям Джемс]]
- [[Дональд Норман\|Дональд Норман]]
- [[Нэнси Во\|Нэнси Во]]
- [[Ричард Аткинсон\|Ричард Аткинсон]]
- [[Ричард Шифрин\|Ричард Шифрин]]
- [[Джордж Сперлинг\|Джордж Сперлинг]]
- [[Алан Баддели\|Алан Баддели]]
- [[Конрад\|Конрад]]
- [[Ллойд Петерсон\|Ллойд Петерсон]]
- [[Маргарет Петерсон\|Маргарет Петерсон]]
- [[Сол Стернберг\|Сол Стернберг]]