---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-12/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Сегодняшняя тема по номеру пятая. Называется она «Социокультурная регуляция деятельности». «Социокультурная регуляция деятельности». Давайте прежде всего разъясним название. Начнем с конца. Для начала возьмем слово «деятельность». Что мы знаем об этом слове? Мы знаем, что деятельность – это философская категория. Деятельность, пришедшая к нам в страну из аппарата марксовой философии. По Марксу, это бытие, то есть реальная жизнь. Слово «деятельность» пока для нас заменяет слово «жизнь», обыкновенное повседневное бытие. В этой пятой теме деятельность тоже не будет иметь для нас понятийного особого смысла. Деятельность для нас — это любая человеческая деятельность, например, любая профессиональная деятельность. Или, как иногда говорят, деятельность общения, правда, тут уже есть споры, считать общение деятельностью или нет. Поэтому слово «деятельность» здесь для нас можно иногда заменять словом «поведение». Предупредим: в шестой теме слово «деятельность» обретет психологический смысл, там мы будем давать определение деятельности, пока мы этого делать не будем. Далее, поближе к началу названия идет слово «регуляция». Например, регуляция деятельности, регуляция поведения, иногда говорят «управление поведением». Мы знаем, тот, кто управляет своим поведением, тот обладает психикой. Но слово «регуляция» можно подразделить теперь так: есть регуляция, совсем грубо введем, внешняя и внутренняя. Внутренняя регуляция поведения нас в этой теме не будет интересовать. Нас интересует внешняя регуляция в житейском смысле слова. Внешняя — это значит приходящее нам от других людей. От людей или от предметов; как сказал один француз Теодуль Рибо: «нас воспитывают люди и вещи», но только мы эти вещи назовем «культурные предметы». Далее, в шестой теме предупредим, мы будем также говорить о внутренней регуляции, о потребностях, мотивах, которые формирует у себя сам человек. В этой теме регуляция какая? И мы переходим к первому слову: «социокультурная». Теперь давайте подумаем, где мы определяем, где мы вводим слово «социокультурное». Есть регуляция социальная — это регуляция поведения социального индивида. А есть регуляция культурная — это регуляция деятельности личности. Социум у нас был связан с индивидом, культура — с личностью. Так о ком же мы говорим здесь? Мы в этой теме говорим прежде всего о социальном индивиде, но ничто не мешает социальному индивиду быть личностью, потому что мы знаем: личность рождается дважды. И первый раз она рождается внутри социального индивида, поэтому мы и регуляцию будем называть как социальной, так и культурной — социокультурная. А вот теперь предупредим, что условно, только условно, в учебных целях мы разделим социальную регуляцию и культурную. Первый вопрос будет посвящен социальной регуляции, второй — культурной. Вопросов в этой теме всего будет два. Первый вопрос: «Краткие сведения из социологии. Социальные позиции, нормы, ожидания.

### [00:05:28]
[00:05:28] Социальные роли и их присвоение». Социальные роли и их присвоение. Легко догадаться, что в этом вопросе мы сотрудничаем с социологом и социальным психологом. Так приходится делать, потому что общая психология, например, в четвертой теме, она контактировала с биологом. Мы давали какие-то краткие сведения о биологии, но эти сведения о биологии получены вами еще в школе. А вот краткие сведения о социологии я бы хотел вам напомнить. Об этом говорилось даже и в нашем курсе, поэтому начнем так: современная социология возникла во Франции в начале нашего века. Основатель социологии — французский ученый Эмиль Дюркгейм. Мы уже знаем это имя, и мы знаем, что сделал Дюркгейм. Я скажу об этом очень кратко: Дюркгейм выделил понятие «социального факта». До Дюркгейма считалось, что наши коллективные представления — например, язык, на котором мы говорим, моральные нормы, которые мы соблюдаем или иногда не соблюдаем, юридические установления — до Дюркгейма считалось, что все это результат общественного договора. Так люди договорились между собой. И вот вообще это идет от другого француза, от философа Руссо, что коллективные представления — результат общественного договора. Дюркгейм сказал: «Нет, социальные факты не зависят от конкретного индивида». Письменность, мораль, нравственность, юридические установления, профессиональная честь, если хотите — все это не зависит от конкретного индивида. Социальные факты существуют независимо от индивида, и Дюркгейм говорит — используем такое словечко, это словечко из Дюркгейма — и как бы навязано ему, или, скажем помягче, социальные факты должны быть присвоены индивидам с необходимостью. Только эти сведения нам нужны, хотя к имени Дюркгейма и его последователей мы будем обращаться не один раз. Например, другое имя — это уже как социолог, так и психолог, хотя по образованию он философ, — Люсьен Леви-Брюль. Люсьен Леви-Брюль, во-первых, нам известен тем, что он ввел термин «первобытное сознание». «Первобытное сознание» от слова «первое бытие человека», а первое бытие человека — это как раз бытие как социального индивида. И Дюркгейм сказал: коллективные представления в первобытных обществах... заметим, имеются в виду общества экономически отсталые, общества замкнутые, общества, которых судьба забросила на тихоокеанский остров или в джунгли Латинской Америки, и где люди живут как бы первым бытием. Дюркгейм сказал, что коллективное представление есть единство. Это единство можно условно изобразить в виде треугольника. Это единство, если хотите, три единства: познавательных — слово «познавательных» можно заменить иногда словом «интеллектуальных» — познавательных или интеллектуальных, затем аффективных — слово «аффективных» можно заменить словом «эмоциональных», аффективных или эмоциональных, и, наконец, волевых, воля, волевых — или, здесь мы пометим по-другому, — или моторных, волевых или моторных, потому что воля проявляется прежде всего в движениях компонентов.

### [00:10:08]
[00:10:08] Три единства: познавательных, аффективных и волевых компонентов. То есть для первобытного человека, для вот этого условного для нас туземца, которого мы вообще говоря никогда не видели, для него иметь какое-то представление — это одновременно испытать сильную эмоцию (скажем, какое-то представление напрямую связано со страхом, гневом, радостью и так далее) и, наконец, быть готовым к какому-то действию. Вот о каких коллективных представлениях мы говорим. Заметим, не чисто познавательных. Лучше назвать такие представления убеждениями человека. И поэтому в социологии не используют психологический язык, а говорят «ценность». В социальной психологии иногда говорят «установка», а бытовое слово — убеждение человека, если хотите, мировоззрение человека и так далее. И тогда мы скажем, что где-то в начале 20-х и в Европе, и в Америке появляется теория, у которой, честно говоря, нет одного автора. Поэтому, чтобы не называть многих, не будем называть никого, назовем смысл теории — «теория социальных ролей». Используем здесь метафору Шекспира: если мир — театр, то люди в нем — актеры. Если социальная жизнь — это игра (так считает, например, такую метафору использует Эрик Бёрн, жизнь, общение — это игра), то значит надо играть какую-то роль. Поначалу эта теория казалась необычной, сегодня она считается общепринятой. Сегодня это уже не отдельная теория, сегодня это аппарат научной психологии, будь она социальная или, как у нас, общая. Вот с этим аппаратом терминологическим мы и должны познакомиться. Но слово «роль» мы сначала приводить не будем. У нас на очереди другие слова, начать надо с них: «социальные позиции, нормы, ожидания». Социальные позиции, нормы, ожидания. Позиция — это место, которое может и должен занять человек. Что этим подчеркиваем? Профессиональное место, семейная позиция — это что-то заданное нам извне, от общества идущее. По отношению к нам эта позиция объективна. Даже если мы ее не займем и мы не состоимся как социальные индивиды, позиция все равно будет существовать. И тогда разделим, три различения введем применительно к социальным позициям.

### [00:15:10]
[00:15:10] Первое различение: социальные позиции бывают долго- и кратковременные. Ну, например, долговременные позиции — это, скажем, профессиональная принадлежность человека, если, конечно, ему не приходится менять профессию. Скажем, семейная позиция — муж и жена, это, конечно, социальные позиции. Кстати, отец и мать — это тоже социальные позиции, потому что часто, или в принципе, может быть так, что одна мать родила, а совсем другая воспитала. И родить ребенка природно — это еще вовсе не значит, что человек действительно занял такую позицию в обществе. Например, «я мать своих детей» или «я отец». Это долговременные позиции. Позиции кратковременные тоже поясняются примерами. Ну, скажем, пешеход на улице — это позиция, потому что, ну, в принципе, есть какие-то правила дорожного движения для пешехода. Покупатель в магазине, зритель в театре или в кинотеатре — это кратковременные социальные позиции. И тогда второе различение: каждая позиция в принципе имеет противоположную, или иногда называют контрпозицию. В принципе имеет контрпозицию. Поясним: в долговременных позициях «мать и дочь», «отец и сын», «муж и жена» в принципе предполагают друг друга, предполагается какое-то социальное взаимодействие. Скажем, в отношениях родителей с детьми. У профессионала может быть позиция. Приведем пример: слово «психолог» в нашей стране сейчас настолько шумно по значениям, что, как правило, по телевидению мы редко видим психологов с университетским образованием. Там появляются какие-то проходимцы, которые называют себя психологами, но они психологами явно не являются. Хотя он может назвать себя и психотерапевт, и психоаналитик, и сказать, что он там член какой-нибудь магической академии и так далее, и так далее. Но мы-то с вами знаем, что это не психолог, а это его подобие. Точно так же в кратковременных позициях: заметим, пешеход и водитель, покупатель и продавец, зритель и актер. Из этого мы делаем простейший вывод. Каждый человек, из двух первых положений мы уже сделаем такой вывод, каждый человек сочетает несколько позиций. По определению это так: я могу быть отцом своего ребенка и одновременно преподавателем общей психологии, и пешеходом на улице, и так далее, и так далее. И из этого мы делаем вывод, что иногда между позициями могут возникать конфликты. Хочется перебежать улицу, когда никого нет, а красный свет горит. Тороплюсь на работу. Очень хочется. А простите, но как преподаватель общей психологии я обязан стоять, потому что есть такие правила, потому что я должен соблюдать правила. Скажем, приехал в страну, да у нас эти красные и зеленые фонарики используются бог знает для чего, но только не для того, чтобы регулировать движение транспорта. Мы живем здесь как маленькие зверьки, перебегаем через дорогу, когда нам надо. Мы не социальные индивиды. Заезжий психолог скажет: «Это вы так живете, у вас правило есть, покажите мне правило».

### [00:20:02]
[00:20:02] А правило есть обязательно, вот есть правила дорожного движения. Простите, чтобы мне не ошибиться, я должен следовать этим правилам. А как вы здесь живете, какое ваше реальное бытие, говорит заезжий иностранец, меня не интересует. Если меня сшибет машина на переходной зебре, то не я буду в этом виноват. А я говорю о простых вещах, но одновременно и об очень глубоких. У каждого этого слова есть глубокий смысл. Но не будем углубляться. Мы скажем теперь третье различение. Третье различение — это наличие или отсутствие специальных общественных институтов. Ну, скажем, если позиция важна для общества, например, врач — это важная для общества позиция, его надо долго обучать. Так же как и психологов профессиональных надо обучать как минимум 5 лет, хотя есть еще институт аспирантуры и так далее, и так далее. Мы о понятных вещах говорим. Тогда нас заинтересует другое: а есть ли? А если таких институтов нет? Вот если, скажем, нет книг по правилам общения или, скажем, хотя и есть армейский устав, но, простите, тот, кто хоть немного знает армию, он знает, что в армии как раз не соблюдаются пока никакие уставы. Там, понимаете как, мы делаем важнейший вывод: норма все равно должна быть. Для того чтобы даже нарушать норму, ее надо знать, ее надо знать. А если нигде не записано, как себя вести? Если, например, нигде не записано, как стать мужчиной или женщиной? Кстати, мужчина и женщина — это тоже социальные позиции. И было бы нелепо считать, что я, например, родился мальчиком и автоматически стану мужчиной. Это далеко не сразу понимает ребенок, кстати, что он мальчик (к чему мы еще обратимся) или девочка. Во всяком случае, это сложнейший путь социализации. Так вот, если норм нет, а норма — это всего лишь навсего некое объективное правило, объективное правило... не будем здесь давать никаких определений, объективное правило, которое позволяет занять позицию. А если нормы нигде не записаны, то что есть? Есть социальные стереотипы. Нигде не записано, что такое или кто такой мужчина или женщина, а стереотипы есть. И они имеют название. Давайте начнем с женского, среди нас больше девушек. В фемининности... фемина, женщина, фемининности... я не могу писать на доске, там пока немного мела, но, в принципе, мы понимаем: фемина, да? Надо произносить по буквам? Не надо. Это фемининность, по-русски женственность, но это термин, поэтому его надо знать, и, соответственно, по-русски — мужественность, или стереотип маскулинности. Маскулинности. Мария, Анна, Сергей, Константин, Ульяна, Леонид... Начало слова: маскулинность и фемининность. Кстати говоря, это очень устойчивый стереотип, хотя не все их соблюдают. И даже стереотип женской красоты в принципе един для мира, это показано социальными психологами. И в принципе едины для мира, ну, скажем, женские или мужские профессии. И женщине приходится долго доказывать, что она, например, может быть капитаном дальнего плавания. А права женщин... нам это трудно представить. Это все я говорю еще и на западном материале.

### [00:25:02]
[00:25:02] Что, скажем, женщины, которые называют себя феминистками, то есть отстаивают свои женские права, они, например, настаивают, что грузчик в порту — это тоже женская профессия. Нам скажут: «Ну нет, нет, женщин туда ни в коем случае». А вот когда соблюдаешь норму до конца, когда говоришь: «Я просто человек, я могу занимать и мужское место в реальности». Хотя чаще считаем, что женщина — это домохозяйка, вот она дома сидит и ничего не делает, а муж — это охотник, трудяга и так далее. Впрочем, я говорю о бытовых вещах, которые известны каждому. И тогда мы введем термин «социальные ожидания». Вот эти социальные стереотипы мы теперь назовем более точным словом. Социальное ожидание — это требование, которое предполагается... требование, которое предполагается соблюдаемым... требование, которое предлагается соблюдаемым тем, кто занимает социальную позицию. Требование, которое соблюдается тем человеком, который занимает социальную позицию. Простите, он реально может не соответствовать этим требованиям, но мы сейчас говорим, что в принципе это должно быть так. Социальное ожидание — это как бы на бытовом языке, чего мы ждем, когда, например, идем в поликлинику. Мы ожидаем, что там нас в кабинете встретит человек в белом халате, который соблюдает правила «не вреди». То, что это реально может быть не так, нас не интересует. Мы рассуждаем в принципе и вводим три группы социальных ожиданий. Первая группа: наличие внутренних убеждений, ценностей, установок. Я нарочно привел разные термины. В социальной психологии могут использоваться прежде всего такие термины. Это требование, пожалуй, самое важное, и в обществах первобытных это требование выполняется как обряд. Он называется обряд, если по-русски, — обряд посвящения. Обряд посвящения, если с латинским основанием, — обряд инициации. Это одно и то же: посвящение или инициация. Юноша, будущий защитник племени, переживает довольно долго телесные муки, он постится, бывает, что ему на тело в буквальном смысле наносят какие-то повреждения, типа татуировок. И, наконец, в торжественном обряде он дает клятву на верность своему обществу. В традиционных обществах это так. Ну и, скажем, у врачей, конечно, есть клятва Гиппократа, суть которой мы знаем — «не навреди». Пожалуй, сразу стоит сказать, что это первое требование характерно для долговременных позиций, для кратковременных позиций... быть убежденным пешеходом — это что-то режет слух, а быть убежденным в своей правоте психологом — это не режет слух. И у психологов тоже должна быть своя клятва, но, впрочем, обо всем по порядку. Вторая группа ожиданий: наличие технологических знаний и умений. Наверное, тут не надо долго пояснять. Профессионал — это человек, владеющий...

### [00:30:00]
[00:30:00] И тот же самый врач в поликлинике может реально навредить больному, если его плохо учили. Такие технологические ожидания характерны уже и для кратковременных позиций, как для долга, так и кратковременных. Ну и, наконец, третья группа ожиданий. Она также характерна для любых позиций, и для долговременных, и для кратковременных: это наличие способов общения и правил их применения. Наличие способов общения между людьми и правил их применения. Но это можно, все это вместе можно назвать этикой общения. И здесь, вы знаете, упомянем Бёрна. Для меня, помимо отечественных авторов, которые вам будут читать социальную психологию (скажем, Галина Михайловна Андреева, она гораздо лучше, чем я, все объяснит по социальной психологии), а я возьму зарубежного автора, это Эрих Бёрн, который как раз и сказал, что общение — суть игра. Кстати, еще и еще раз скажем: в игре необходимо хитрить, иначе проиграешь. То есть хитрость обязательно должна быть. Иногда режет слух. Какая-нибудь полемика... Периодически раз в пять лет возникает такой вечный коварный стон стоит: «Люди хитрят, люди изолгались, все вокруг лгут». Это наивный детский стон. У нас двойной стандарт? Мало двойного стандарта. Надо уже иметь побольше социальных позиций для того, чтобы играть по-настоящему. Слепо-глухонемые дети — маленький факт. Шесть лет, когда они дошкольники, и они играют между собой — сюжетно-ролевые игры у них должны быть. Их учат лгать, потому что умение лгать можно назвать по-другому, это умение хранить тайну. Но это мы немножко отвлеклись. А теперь возьмем Бёрна и скажем: вот Бёрн почему-то, ну немножко, вообще вот отдельный акт общения. Название концепции Бёрна — «транзактный анализ». Но мы сейчас немножко упростим. Вообще-то в точном переводе отдельный акт общения — это «сделка». И когда мы общаемся, на языке Бёрна это означает: мы дарим что-то своему партнеру, дарим ему свое общение. И нигде не написано, сколько общения отдавать. Но нормы тут есть обязательно. Захотите наказать человека самым страшным социальным испытанием? Приходит, например, учитель в школу, заходит в учительскую, а его никто не узнает. Он в дефиците общения. Страшнейшая пытка. Или другое: тот же учитель, или, положим, кто-то из вас, оказался в странном положении. Вас перепутали с другом своего детства и кинулись вам на шею и скажут: «Ну, как мы давно не виделись, наконец-то я тебя узнал!», а это говорит совершенно незнакомый вам человек. Избыток общения. Тут есть очень тонкие нормы, сколько общения нам дарить друг другу. И тогда, вот только теперь, мы можем ввести понятие «социальная роль». Социальная роль — это совокупность выполняемых социальных ожиданий. Совокупность выполняемых социальных ожиданий. То есть вот теперь все эти социальные ожидания, все три группы мы объединили и сказали, что, если эти ожидания оправдываются, то мы имеем дело с социальной ролью.

### [00:35:02]
[00:35:02] Теперь давайте отличим понятие «социальная позиция» и «социальная роль». Эту разницу мы должны понимать и даже позволим ее себе проиллюстрировать. Прежде всего, позиция объективна, а роль субъективна. Можно сказать, что роль — это психологический эквивалент позиций. Психологический эквивалент позиции. Можно сказать, что роль, как правило, шире, чем позиция. Позиция немножко автоматизирована. А роль? А роль психологична. Там человек играет, а способы игры бывают самые разные. Мне вспоминается один анекдот, уж извините, я прекрасно отношусь к грузинам, я, вы знаете, учитель мой в жизни, а может быть, ну прежде всего в психологии, по национальности грузин. Так вот, когда-то в начале 70-х ходил такой анекдот по Москве. Устраивается такое вот лицо кавказской национальности, как сказали бы сегодня (при всем уважении к Кавказу, я обязан рассказать анекдот), устраивается такой человек в галантерийный магазин. Ему показывают: «Вот здесь пуговицы, вот здесь какие-то кнопочки, вот ткани, это все ты здесь будешь работать. И кроме того, у тебя есть еще оклад, например, 60 рублей». И тогда грузин спрашивает: «Ха, здесь еще и деньги платят?» Он предполагает: «Я попал в позицию, я такую роль сейчас сыграю здесь: вот мои ткани, вот мои пуговицы, это все мое, так простите, деньги мне от вас уже никакие не нужны, я все здесь, я еще вам приплачу за то, чтобы сюда устроиться». То есть мы понимаем: роль шире, чем позиция, роль — резерв развития позиций. И тогда давайте приведем пример, до какого же предела можно развивать позицию. Несовпадение позиции и роли повсеместно. Я приведу пример, у которого есть две части. Первая забавная, вторая смешная. Забавная — это, ну вот, до недавнего времени, по-моему, и сейчас тоже существует журнал «Крокодил», и вечный образ в этом журнале — это секретарша, секретарша большого начальника. Позиция секретаря большого начальника... Но это не знаю там, обеспечивать его связь этого начальника с подчиненными. Вот социальная позиция. А роль? Полнотелая секретарша восседает на горе шоколада, рядом томятся ее слуги, какие-то пришельцы к большому начальнику, и так далее, и так далее. Роль шире, чем позиция. И скажем в данном случае, что это уже излишнее расширение. Его не надо будет. Вот такие секретарши когда-нибудь будут, ну им будет стыдно за то, что они сидели, за то, что они вот именно так поняли свою роль. И вот вторая часть примера. Надеюсь, смешная, потому что, вообще-то говоря, смешно то должно быть, что обычно считается страшным. Где-то лет 10 назад я ехал, как сегодня, на такую же лекцию, на точно такую же тему, а это была среда. Почему запомнил, что среда? Потому что в ту пору, 10 лет назад, все москвичи, во всяком случае москвичи, а может быть и люди в Советском Союзе, активно читали газеты. В газетах им сообщалось что-то важное и интересное. А по средам выходила «Литературная газета», в то время одна из таких вот «пионерских» газет (я имею в виду не социальную роль пионера, а вот такие первооткрыватели). И там на целый разворот была статья, я читал эту статью по дороге на работу, «Феномен Сталина». Тогда это была одна из первых статей на данную тему.

### [00:40:00]
[00:40:00] Чего-то особенного в этой статье для себя я лично не обнаружил. Гораздо раньше, чем стали выпускаться такие статьи, многие люди в нашей стране понимали, кто такой Сталин. И не нужно тут особенно говорить. Но обратила на себя внимание одна деталь. Что это такое? Генеральный секретарь, генсек. Простите, это ж кто? Вождь партии? Нет. Это генеральная секретарша. Это главная секретарша. Необыкновенная секретарша, а скажем, бригадир секретарей. Вот много нужно секретарей, и какой-нибудь, например, секретариат, там им руководит какой-то главный секретарь. А роль? А роль какая? Роль расширяет позицию. Ходил тот же анекдот: Иосиф Джугашвили из одного и того же селения с Мерабом Мамардашвили. Поэтому на младенца Иосифа Джугашвили рука не поднимется. А некий субъект под кличкой Сталин, уголовной кличкой, — это явно какое-то недоразумение, но явно что-то не личность. И почему он стал таким? Мераб Мамардашвили о нем сказал: потому что он играл роль Сталина. Он считал, что так надо для страны — играть такую роль. Вася Сталин нашалил, к отцу приходит, его вызывает, отец говорит: «Ты думаешь, ты Сталин? Нет. Ты думаешь, я Сталин? Нет», показывает на портрет позади себя и говорит: «Он — Сталин, и я его боюсь». Человеческое переживание. А после... после генеральной секретари бывали разные: один, правда, захотел сказать по-другому — «не главный, буду первый секретарь», в том смысле, что есть первый, второй и третий, просто нумерация, тот, кто пришел попозже, нет, он говорит: «Ну, мне как-то это... не буду». Впрочем, я отвлеку вас на демонстрации, он, в общем, ему не понравилось, он сказал: «Нет, пусть будет лучше генеральный». А последний генеральный секретарь, Михаил Сергеевич Горбачев, однажды сказал, его разозлили как человека. Он сказал: «Да вы не представляете, что я с вами со всеми могу сделать. А не делаю. Я все могу сделать». Не надо было так говорить. После этого позиция лопнула. Роль стала такой огромной, что позиция не выдержала и упала. И тот, кто сегодня называет себя... впрочем, я имею право не знать этих бесовских названий, если у них там какой-то секретарь, то он, по крайней мере, со мной ничего сделать не может. Это я его когда-нибудь, если бы я был практическим психологом, я, наверное, столкнулся бы с проблемой его лечения. Но это будет не скоро. Он далеко не скоро придет и попадет в пациента к аналитику. Но во всяком случае, ясно, что эта позиция закончена. И тогда сравним слова «роль» и «образ я». Пример не всем показался смешным. Это правильно. Ведь все это происходило в нашей стране. Впрочем, я боюсь отвлечься. И говорим мы так далее: роль и образ я. Как себя отличает или нет человек от своей роли? У Карла Юнга, которого мы немножко знаем, есть термин. Он говорил, одним из архетипов (архетип мы знаем, это понятие, тот первый архетип, с которым мы сталкиваемся в бессознательном) называется «тень». А защита от тени называется «персона» или «маска». Для нас персона или маска — это не что иное, как социальная роль. И тогда скажем: пока человек осваивает роль, он отождествляет себя собственной маской. Он носит маску.

### [00:45:13]
[00:45:13] И маска социальная бывает иногда очень нужна. Но на самом деле бывают случаи, когда роль освоена, и тогда мы вспоминаем, что есть не только обряды посвящения в первобытных обществах, но есть еще и смеховые обряды. Тогда над собой в своей роли можно немножко посмеяться. Ну вот бывает такое печальное чувство, не знаю, переживали ли вы его, но вообще говоря, оно довольно типичное чувство: «Меня путают» — ну вот у актера, например, — «меня путают с моими персонажами». Пока у актера бывает такое, и он скажет: «Ну нет, я другой». И тогда что делать? И тогда Юнг предлагает психологическое упражнение. Упражнение на персону или маску. Вот почувствовал, например, человек, что его на работе с кем-то путают. К нему обращаются, что он другой, он хочет показать: другой. А он не может же так просто сказать: «Да я другой, вы меня с кем-то путаете» и так далее. И он предлагает: надо сделать иначе. Надо представить себе, в какой одежде ты привык появляться на работе. Или возьмем женский вариант: какое твое любимое платье на работе? Ну, не надо про платье. Какое любимое украшение, которое я всегда надеваю на работу или, например, в театр? Вот надо этот выбор сделать, говорит Юнг, и в течение недели отказаться от этого символа, не носить украшения на работу. Есть более сильный вариант: дать эту деталь поносить другому человеку, которого ежедневно видишь, и в свой дневничок наблюдений в течение недели аккуратно записываешь, что у тебя нового появляется, какие новые переживания. И вы знаете, Юнг не делает из этого секрета, потому что опытные актеры, оказывается, не читая Юнга, делают примерно то же самое. Есть актер, который работал и работает в ныне Петербургском Большом драматическом театре. В театре, по-моему, сейчас театр имени Товстоногова, во всяком случае, так должно быть. Имя актера — Олег Басилашвили. Олега Басилашвили советский народ узнал по фильму, узнал и полюбил. Все. По фильму «Осенний марафон». Его роль — это, знаете, такое вот, можно сказать, мне очень долго пришлось бы объяснять. Это роль «уставшего ковбоя». Красавец-мужчина, но такой вот немножко уставший. Уставший ковбой. Очень симпатичная роль. И вот с Олегом Басилашвили однажды беседует журналист. Приближается юбилей Басилашвили в то время, 60 лет. А кроме того, Басилашвили был еще интересен народу как депутат Верховного Совета СССР. Он в конце 80-х был таковым. Или РСФСР, я сейчас не помню. Но каким-то депутатом он был. И вот его спрашивают: «Ну, как вот жизнь сложилась, все-таки скоро 60?» Он говорит: «Да все хорошо, грех жаловаться, все идет нормально. Только вот одно: путают меня с моим персонажем. Ну я-то не такой. И чтобы не путали, я однажды сделал так: взял, говорит я, пёрышко, птичье пёрышко, поместил его себе за ухо и примерно неделю в таком виде везде появлялся. Вот ехал в метро или в такси, на работе, и посматривал, как на меня реагируют». Вот вам типичное упражнение на маску. Я сейчас без маски. Привести еще маленький пример? Мне все-таки хочется больше говорить о женщинах, чем о мужчинах, потому что здесь больше девушек. Я сейчас напомню, вернее, расскажу вам, и вы это себе представите, как женщина совершает личностный поступок.

### [00:50:03]
[00:50:03] Обычно это доблесть мужчины, но не только мужчины. Представим себе, что где-то в начале 90-го года в кинотеатре «Октябрь» идет премьера фильма, неважно какого. Но эта премьера называется «Презентация». В то время мало кто понимал, что такое презентация. Но дело в том, что обычно как ходят в кино? В кино ходят в верхней одежде. А на этот раз университет снял один сеанс вечерний, и вот все пришли в кинотеатр. И как-то некоторые женщины довольно странное сомнение испытывали у гардероба. Вот, совершать личностный поступок или не совершать, потому что верхняя одежда была великолепна, там дубленка, шуба, шарф, шапка и так далее. И тогда мы догадываемся, что в кино можно прийти, например, не только с работы, но и из дома. И там под шубой — то, в чем ходят дома. Или, например, в гараже, женщины любят водить машину, и там она как бы в гараже была, так она дубленку накинула, и презентация — простите, спиртного тогда не давали, вот это все, еще действовали последствия этого несчастного для страны закона, но, впрочем, не будем об этом говорить. Но дело в том, что там надо было снять верхнюю одежду и в зеркальном фойе, например, стоять в очереди за лимонадом или пирожными. И тогда некоторые женщины сбрасывали свои дубленки и проходили в фойе. Все начальство здесь, между прочим. Ректор, местное начальство. А они вот: «А я... А я отличаю себя от роли». Это действительно красивый, мужественный поступок. А какие бы одежды были, вы знаете, это особый разговор. Но вот стоит человек: «Да, я из гаража». Тогда надо предупреждать, что такое презентация. Вот так. И мы переходим к следующему маленькому фонарику: «Механизмы присвоения социальных ролей». Механизмы присвоения социальных ролей. Возьмем и приведем эти механизмы на примере половых ролей. Потому что пол — мужчина или женщина, мальчик или девочка — это тоже роль. Поставим вопрос так: каким образом, например, мальчик понимает, что он мальчик? Три ответа есть, по крайней мере, в психологии. Первый ответ дает психология поведения, бихевиоризм. Ответ такой: присвоение роли есть результат социального научения. Социального научения, прямо по Скиннеру, как правило, такого оперантного научения. Есть санкции, положительные или отрицательные. Это будет, по Скиннеру, положительное или отрицательное подкрепление: поощряют за мальчиковое поведение, наказывают за его отсутствие. Вот очень простая вещь. Результат научения. Второй ответ. Я бы сказал, что здесь мы ни с одним теоретиком спорить не будем. Мы просто... будет хорошо, если у нас разные механизмы окажутся. Это правильно. Второй ответ приводит так называемая когнитивная психология, с которой мы знакомы мало, но, по крайней мере, одного из основателей когнитивной психологии мы знаем хорошо. Это Эдвард Толман, тоже необихевиорист, который говорит о когнитивном научении. Толмана считают одним из предшественников когнитивной психологии. Когнитивное значит познавательное. Изучаю субъекта, человека как познающего, например, познающего самого себя. И тогда, вот здесь ответ будет такой: присвоение роли есть результат самокатегоризации. Самокатегоризации. То есть самокатегоризации. Иными словами, когнитивный психолог предполагает, что у мальчика, например, мальчика, должно сформироваться представление о нормативном поведении, о стереотипе маскулинности.

### [00:55:17]
[00:55:17] И это представление будет его познавательной категорией. И он сравнивает это идеальное представление с самим собой. Ну, скажем, сменим пример, сменим пол, так сказать (не в буквальном смысле, о смене пола мы поговорим, но несколько попозже). Положим, у девочек картинка в модном журнале может оказаться вот этим самым когнитивным представлением, категорией. И пока не отождествил себя с этой картинкой, не хочу считать себя вот молодой женщиной, девушкой. Такое может быть. Я бы сказал, что это когнитивное представление адекватно на достаточно поздних этапах развития. Маленький ребенок едва ли может себя оценить. И тогда пригодится третий ответ, который дает психоанализ. Уже классический психоанализ, а впрочем, и любой другой. Присвоение роли — это результат эмоциональной, я бы сказал даже шире, аффективной, эмоциональной или даже аффективной идентификации. Эмоциональной идентификации. По-русски идентификация — это отождествление себя с кем-то. Психоаналитик говорит: присвоить роль — это значит на начальных этапах эмоционально идентифицировать себя с образцом. Например, простыми словами отвечая на вопрос об эдиповом комплексе: что такое эдипов комплекс, если сказать простыми человеческими словами? Это полное подражание, эмоциональная идентификация сына с отцом. А если о лекторах, то дочери с матерью. Нужно ли это? Ответ Фрейда: на начальных этапах необходимо. Но затем уже нужно отличать себя от матери, когда, например, когда станешь женой собственного мужа, то желательно не повторять материнских ошибок и так далее. В общем, психологически потом человек выходит из той семьи, где родился. Но поначалу этот этап необходим. Причем, заметим, эдипов комплекс — это противоречивое отношение к отцу, но мы сейчас не рассматриваем тонкости. Тогда, когда мы выделили три механизма присвоения ролей, попытаемся выделить теперь стадии присвоения ролей. И тем самым мы приблизимся к завершению первого вопроса. Стадии присвоения ролей в реальной жизни изучать очень трудно. Ну, скажем, если взять те же половые роли, то очень трудно проследить, нужно проследить всю историю вопроса, нужно длительное исследование, названное было лонгитюдным. Ну, не важно, сейчас этот термин не принципиальный, только нужно долгое время изучать одного или нескольких людей. Можно пойти по такому исследовательскому пути, можно поступить иначе: можно взять критическую ситуацию, особую, которая в жизни бывает, но не так часто. Это когда пол ребенка при определении пола впервые, так называемый «пол воспитания», не соответствовал настоящему физическому полу ребенка. Ну, грубо говоря, я медицинской стороны вопроса совершенно не касаюсь. Поэтому скажу так: пол ребенка при рождении определили неверно и воспитывали, например, как девочку или как мальчика.

### [01:00:00]
[01:00:00] А пол окончательный выявился когда? В пубертатном периоде. И человеку надо помочь. Надо помочь ему медицински, но это не наше дело. Надо помочь ему психологически. И вот эти стадии присвоения ролей мы обсудим на примере психологической смены пола. Психологическая смена пола. Занимаются этим, конечно, психиатры. Материал этот когда-то был сугубо закрытым, считалось, что об этом нельзя даже говорить. Но повторяю, мы здесь вопросов физического пола не касаемся совершенно. Кстати, травестизм или гомосексуализм в широком смысле — это по Фрейду что, если уж на то пошло? Это неверное разрешение семейной проблемы. Кто рискует пойти по такому пути? Ребенок, если это мальчик, ребенок без отца, скажет Фрейд. Вот где на месте отца было пустое место, воспитывала мать. Тогда очень трудно идентифицировать себя как мужчину. Но эти тонкие вещи мы разбирать не будем. Мы возьмем, когда ребенок, юноша или девушка должен обрести настоящий пол. И ему помогают в этом медик и психолог. Происходит это, конечно, в закрытом интернате, а стадии... Пересказать их быстро, а пройти, конечно, долго и трудно, но нам надо только пересказать. Первая стадия или период — ориентационная, пред-ориентационная. Это выбор конкретного образца и идентификация с ним. Выбор конкретного образца и идентификация с ним. То есть, если, например, это будущая девушка, женщина, то, соответственно, в этом интернате кто-то из медперсонала должен сыграть свою роль, роль проводника в роль. Роль проводника в женскую роль. И это должен быть конкретный человек. В каком-нибудь милом слезоточивом фильме увидим: мальчик или девочка из наклеек разных актрис или актеров слепил себе портретик и показывает, у него на самом деле мамы нет, а он говорит: «Вот это моя мама». И у кого-то это вызывает слезы, наивные слезы. Это психологическая ложь. Никакой муляж не заменит настоящего человека. Должен быть конкретный человек. Для чего? Для того, чтобы наступила вторая стадия. Вторая стадия — имитационная, по-русски подражательная. Это процесс буквального подражания образцу. Вот все виды ожиданий и убеждения, и простите меня, всю технологию поведения мужчины и женщины — по-разному сидят, едят, ходят и так далее. Все это должно быть освоено заново. И поэтому имитационный период, конечно, самый длительный. Я приведу пример. Не знаю, как сейчас в школах, где учились вы, но когда учился я, на пороге школы стоял обычно субъект, редко это бывал директор, какой-нибудь вызвавшийся хранитель, не знаю чего. Он считает себя хранителем морали. Стоит такой субъект и не пускает в школу, например, девочек, девочек-подростков, у которых надеты одни, а не другие чулки. Или они используют одну, а не другую косметику. Я не знаю, чего хочет этот странный персонаж, пациент аналитика. Но на самом деле он стоит как преграда и говорит: «Я не пущу вас». Куда? На третью стадию. Если имитационная стадия не пройдена до конца правильно, не наступит третьей стадии. Этот странный судья говорит: «Вы никогда не будете женщинами, а так девчонками и пробегаете всю жизнь.

### [01:05:11]
[01:05:11] И будете потом из принципа носить одни и другие чулки, и вместо того, чтобы решать настоящие проблемы, будете искать ответа на них, там, краситься мне или не краситься, в общем, бред какой-то». А настоящий имитационный период завершается третьей стадией. Третья стадия — трансформационная. Трансформация. Трансформационная, то есть преобразовательная, по-русски. Это освоение технологических умений, а может быть, так сразу и убеждений, то есть освоение социальных ожиданий и изменение отношения к образцу. Изменение отношения к образцу. Да? Профессор Хиггинс. Вот, она там говорит: «Только вот говорить на такие темы. Чай, погода, больше ничего». Ну, на самом деле, это комедия, у нее там не получилось и так далее. Он удачно вышел из положения. И тем не менее, посмотрите, в сопровождении образца я уже могу реально выйти в жизнь. И отношение к образцу, конечно, навсегда остается положительным. Как есть любимый учитель, как есть друг детства. И такие вещи не объясняют. Они либо есть, либо их нет. Но это уже далеко не идентификация с образцом. Это психологическое освобождение от него. Это неполная сопричастность сына-отцу. Этого уже не надо. Или дочери и матери. Нужны другие чувства. И тогда мы поняли, что ответили на первый вопрос, и переходим ко второму вопросу. Я думаю, что мы движемся правильно, вы и меня правильно поймите. Эта тема изобилует примерами, но я многие примеры отсек, чтобы сказать только главное. Оформить конспект, примеры вы приведете ее теперь уже сами себе, свои собственные. И тогда второй вопрос: «Социализация индивида как присвоение культурного опыта». Точка. Понятие высшей психической функции. Понятие высшей психической функции. В скобочках фамилия с инициалами: Лев Семенович Выгодский. Лев Семенович Выгодский в центре слова, поближе к окончанию буквы «т» и «с». Татьяна Сергей. Мне как-то сообщили те, кто знал близких учеников Выгодского, он категорически возражал, когда его писали как Выгодский. Он даже по имени не хотел, ну, таково было его убеждение, чтобы его имя ассоциировалось со словом «выгода». Нет, он только Выгодский. Татьяна Сергей после начала слова. И тогда мы приступаем к другой стороне развития. Не менее интересно, я думаю, для нас: нас ведь воспитывают как люди, так и вещи. И обычно в жизни это происходит параллельно. Мать учит ребенка есть ложкой и так далее.

### [01:10:05]
[01:10:05] Но мы теперь оставим социальное и перейдем только к культурному развитию. Стать социальным индивидом значит освоить, ну, прежде всего, материальную культуру. У Эмиля Дюркгейма был ученик. Таких учеников обычно называют «больший роялист, чем сам король». Иногда ученики идут дальше своих учителей. Имя этого ученика Дюркгейма — Шарль Блондель. Шарль Блондель. Приведем в пример высказывание Шарля Блонделя, когда говорят о чем-то новом, говорят парадоксами. И поначалу фраза Блонделя покажется нам парадоксом. Блондель произносит: первая пеленка ребенка, ребенок родился, его завернули в пеленку, первая пеленка ребенка — я уж не знаю, какая там пеленка лучше, нас здесь не интересует, просто вот первая пеленка ребенка, — говорит Блондель, — это саван, саван, то есть смертное покрывало, его природной индивидуальности. Первая пеленка ребенка — саван его природной индивидуальности. Что об этом судить? Что об этом говорить? Блондель, наверное, для нас ясную вещь говорит: обернули ребенка в пеленку, закончилось тем самым его чисто природное развитие. Теперь это развитие будет также и культурным, потому что пеленка — это культурный предмет. Пеленка, ложка, игрушка — это культурные предметы. А потом дальше — знаки. Это предметы, если хотите, духовной культуры, хотя слово «духовность» я бы здесь не употреблял, позже поймем почему. Обо всем по порядку. То есть вот мир материальной культуры. Напомним себе тот пример, который мы могли уже приводить раньше. Если приводили, то сразу не скажите об этом, я его укорочу. Этот пример приводит Леонтьев, и очень мило написано в конце соответствующего абзаца: «Наблюдение автора». Ну, ясно, что дети психологов — это экспериментальный материал для их родителей. Наблюдение автора: вот как ребенок учится есть ложкой. Первоначально ложка в руке — это заведомо лишний предмет. Потому что удобно есть рукой. По природе едим рукой. Это можно обобщать сколь угодно широко: культура нам, как природным индивидам, кажется излишней. Зачем, когда можно жить по-природному? И тогда, когда ребенок осваивает ложку, Леонтьев выделяет два этапа. Первый этап — естественного развития. Ложка — это просто продолжение руки. Иногда говорят: «телескопы — это продолжение наших глаз, машины — это продолжение наших ног, а самолеты — так это, наверное, не существующих наших крыльев» и так далее. Все это немножко наивно для настоящего психолога, потому что если ложка — это продолжение руки, то ложка не помогает, а мешает есть. Удобно есть рукой, и каша всегда оказывается за ухом. Молодые мамы это знают, и наверняка и кто-то из нас это обязательно все посмотрит и будет наблюдать — всему свое время. А второй этап... а второй этап — искусственного развития, искусственного развития. Почему Леонтьев говорит очень точные слова? Теперь, ну опять же с материнской помощью, с помощью взрослого, рука подчиняется логике орудия, говорит Леонтьев.

### [01:15:07]
[01:15:07] Рука движется неестественно, рука приучается есть так, как велит ложка. Движение подчиняется логике орудия, это предметное человеческое действие. А уж если вилка и ножик, так это совсем хорошо. И не надо, чтобы это было чем-то выдающимся. Прекрасный пародист Александр Иванов в одной пародии написал от лица какого-то, ну так условно говорим, ласкового пациента аналитика. Он говорит: «Если надо, сумеем поужинать вилкой и культурно посуду убрать за собой». Вот такой подвиг совершает. Вообще-то это не подвиг, говорит Дюркгейм, это обыденная жизнь. И тогда давайте предупредим нас об основном культурном запрете. Я назову имя, это имя уже называлось ранее, это самостоятельный исследователь, но все-таки более поздний продолжатель дела Дюркгейма. Клод Леви-Стросс. Клод Леви-Стросс. Это имя нам уже знакомо. Так вот, Леви-Стросс считает, что первым культурным запретом является так называемый запрет инцеста, или по-другому его назовем — запрет кровосмешения. Нельзя заключать браки между братьями и сестрами. Нельзя заключать брак внутри своей семьи. Нельзя вступать в отношения интимные, скажем, сыну с матерью. Биолог скажет, зададим вопрос биологу: почему? Биолог скажет: «А потому что эта семья вымрет, вернется в природу, вернее не вернется в природу, потому что вернуться уже нельзя. Это будет просто пародия на человека». Теперь давайте поясним, почему Леви-Стросс считает это первым культурным запретом. Объясним это так. Он говорит: «Вот есть общество, например, наше общество, или вот та самая семья, внутри которой браки между братьями и сестрами почему-то запрещены. Это не имеет никакого отношения к сексуальности, все гораздо серьезнее. И к биологии для нас это тоже не имеет никакого отношения». Есть, скажем, общество «А» или семья «А», и ей надо обращаться за женихом или невестой в другую семью, семью «Б». Необходим запрет между женихами и невестами. И тогда Леви-Стросс скажет вдруг: и если бы это было не так, то не существовало бы обмена знаками. Надо обмениваться с другим обществом знаками. Потому что человек — это знаковое существо. Потому что для человека синоним орудий труда — это письменная речь, устная или письменная речь. Скажем так: знаковая речь. И поэтому Леви-Стросс, немножко играя словами, говорит, что «словоблудие» можно сравнить с супружеской изменой. Используйте слова точно, просит Леви-Стросс. Но хотя эти слова... есть периоды, когда эти слова не хочется использовать точно. Это когда входишь в роль. Самая интересная речь — это, конечно, речь подростков.

### [01:20:03]
[01:20:03] Они только входят в роль, и они играют смыслами. Это замечательно, и такую игру прощает Леви-Стросс. Я сравнительно недавно, года, наверное, три назад, ехал в собственном доме, на седьмой этаж поднимался в компании подростков. Из их речи я не понял ничего в плане знаковости. Но я понял, что они давали некую моральную оценку поступку своего товарища. И при этом они использовали один термин. Этот термин был простой. Он говорит: «Вот этот наш приятель, он такой простой». Я искренне обрадовался этому смыслу, потому что не могу вам пояснять буквально каждую деталь, но это действительно очень серьезное прозвище, когда про человека скажут, что он «когнитивно простой». Это все равно что сказать, например, что в мозгу у него одна извилина. В его оценках, в его суждениях он использует много слов, но на самом деле все сводится к тому: нравится — не нравится. Добро — то, что нравится, а зло — то, что не нравится. Нравится — не нравится — это природный организм. А добро и зло — это социально. А, кстати, культурное развлечение какое? Мы, когда говорили о смыслах, могли этого не пояснить. Сейчас говорим серьезно, напоминаем материал предыдущей темы. Тема четвертая. Когда мы говорили о загонщике, помните? Смысл бывает биологический: полезно, вредно. Смысл бывает социальный: хорошо или плохо для общества. И смысл бывает культурный или личностный. А культурный или личностный смысл — это значит что-то бывает истинно или ложно. Истина и ложь. И вот этот «когнитивно простой», он то, что ему нравится, называет истиной. А то, что ему не нравится, называет ложью. То есть он природу с культурой перепутал. Впрочем, не будем отдаляться от темы. Мне хотелось бы теперь сказать о первом психологическом запрете. И поверьте, это очень серьезно для меня лично. Я сам, ну если я вам скажу, что пришел к ответу на этот вопрос лишь сегодня утром, вы, наверное, немножко удивитесь, но почувствуете важность этих слов — говорю я об этом в аудитории тем самым впервые. Вот понимаете, как? Что такое психология? Это наука о душе. А Джеймс, например, говорит, что есть не только душа, но есть еще и дух. Духовное «я». Так вот, возможно ли наука о духе? Джеймс говорит: «Нет, потому что иначе вместо духа появится защитный механизм. Вместо свободы появится нечто другое, появится рабство, если хотите. Вместо истины будет звучать ложь» и так далее, и так далее. Вы знаете, вот что я мог бы вам не посоветовать, советов не дают, а если у вас возникнет один вопрос, то я на него обязан ответить. Стоит ли вам идти на отделение при кафедре общей психологии, которая называет себя «психология религии»? Стоит или нет? Мне почему-то кажется, что в нынешнее время много делается для того, чтобы подобные отделения открывались, и туда может, ну вот, кто-то из вас может туда тоже попасть, и тогда я вас обязан о некоторых вещах предупредить. Дело вот в чем. Дело в том, что если это действительно «психология религии» с маленькой буквы, то все обстоит нормально. Такая наука возможна, когда изучают религиозных, верующих людей. Но если, не дай Бог, «П» с большой буквы (потом мы увидим, что можно использовать только маленькую, но это религия с большой буквы), если, не дай Бог, вы почувствуете даже, что там человек не соблюдает психологической тайны, сейчас скажу какой, не ходите туда. Если вы у меня спросите, если вы мне доверяете, не надо туда ходить. Почему? Потому что психолог — вы психологи, не колдуны и не маги, вы психологи-исследователи.

### [01:25:10]
[01:25:10] А психолог-исследователь должен соблюдать одно правило. Верующий он или нет — об этом никто другой, например, вы, знать даже не должен. И психолог, который стоит здесь, например, я, обязан быть безрелигиозным. А если он на самом деле религиозен, то это не имеет никакого значения для вас. Объясню почему. Почему невозможна наука о «Боге» с большой буквы? И поэтому надо всегда писать слово «бог» ученому с маленькой буквы. Иначе это будет уже не бог, а бес. Я объясню почему. Потому что наука о «Боге» с большой буквы пока — и потом я раз и навсегда себе запрещу это произносить, слово с большой буквы, только с маленькой — в науке о Боге невозможен эксперимент. И тогда этот «Эксперимент» надо написать с большой буквы. Потому что знаете, что это за эксперимент? Простите меня, но психология... то есть вам надо изучать логику, очень хорошо знать. Эксперимент в науке о Боге — это убийство. Это убийство себе подобного, а значит — самоубийство. И тогда по определению, простите, я сейчас понятно говорю? А самоубийство запрещено в христианской вере. Я понятно сейчас говорю? Будет очень много словоблудов на вашем пути. Они есть. Они залезли и на наш факультет. Внимательно относитесь к ним. Чуть где увидите «духовная психология» — знайте, кто там на самом деле сидит. Там сидит, скажем попросту, человек без высшего образования. Бывает так, что учился-учился, а выучился бог знает чему. Но, как правило, подобную ерунду, как «духовность в образовании», произносят те, кто базового образования не имеет. Им это простительно. Это колдуны и маги. Это все равно как «Аум Синрикё» и вообще всякая другая билиберда, которую я имею право не знать. Этого не надо бояться. Ничего не будет страшного, если вы на себе испытаете то, что там с вами сделают. Но это, конечно, если только там «Религия» с большой буквы, на самом деле. Если вам будет постоянно подмигивать человек и говорить: «Мы на самом деле тут духовными людьми становимся»... Простите, я не буду повторяться о том, что уже сказано. Эти люди опасны для профессии. Есть книжка, она называется «Введение в христианскую психологию». Я сначала ее даже в руки брать не хотел, потому что руки станут грязными. Но мне ее подсунули. Я ее раскрыл, не отвечая на эти вопросы. О пациентах аналитика не говорят прилюдно. Неважно, кто ее написал, ни в коем случае. Это уже моя тайна, и я обязан ее хранить. Пациенту аналитика нельзя сказать правду. Мы говорили об этом, Аглая Епанчина предупреждала князя Мышкина. Правду не всем. Не всем она полезна. Правдой можно убить, правдой. И поэтому надо быть очень осторожным в этой области. Мне подсунули эту книгу. Я ее раскрыл, титул. Там написано: «Размышления священника-психолога». Читать, конечно, не стал. И успокоился, и думаю: ну пусть эта книжка существует. Почему? А потому что это книга по житейской психологии. Право быть житейским психологом есть у каждого. Поэтому там это — равно как написать «Размышления педагога-психолога», «Размышления инженера-психолога». Такое право имеет каждый. Но учебником психологии это не может быть. Потому что есть в нашей большой стране, ну, например, мусульмане. Так что же им нужна тогда книжка, учебник, «Введение в мусульманскую психологию»? И я не буду касаться вообще «Веры» с большой буквы. Это... Я не психолог религии, я общий психолог.

### [01:30:00]
[01:30:00] Противоречие, если там имеется в виду большая буква. Так вот, если прочесть... Ничего, мы слушаем с интересом, кто как. На самом деле — кто как. Тот, кто слушает, я уже говорил, тот, кто на лекции по психологии болтает, наносит опасность своей профессиональной жизни. Я об этом говорил, это очень серьезное дело. Вот обычно такие пустоголовые, я никого из вас не имею в виду. Вы дети, и с детьми, детям иногда хочется пошалить. Это вполне понятно. И пожалуйста, шалите на здоровье, но только это будет на физическое здоровье, на личностное здоровье. Это повлияет не очень хорошо, а следовательно и на психическое. Впрочем, я только для того привлек ваше внимание, чтобы сказать: если прочесть слова «Введение в христианскую», в «религиозную» психологию, назовем так, по-настоящему, и что это якобы научная книга, то это будет означать конец общей психологии. Ну зачем тогда нужна общая психология, если у каждой веры будет свой учебник? Это опять вечная мания в нашей прекрасной российской стране — всех делить на части. Все поделить. Вот этот странный, уничтоживший миллионы людей лозунг «Все поделить», он возможен и в нашей науке, к сожалению. Наука, психология может быть только общей и никакой частной психологией. Все отрасли психологии базируются на некотором фундаменте. Но это, простите, я уже говорю как преподаватель общей психологии и перестану болтать. О главном говорят коротко. Иногда и я вам буду лгать, но только тогда, когда мне нужно будет сохранить тайну. А о тайне я уже сказал. Вот и все. Поэтому здесь, на этом месте стоит безрелигиозный человек. Я в 80-м году, вы болтаете, и мне можно немножко поболтать. Две минутки я себе даю. В 80-м году я закончил, не будучи членом партии, нас мучили там по-всякому, я имею в виду коммунистическую партию, мучили тогда людей по-всякому. Например, заставляли посещать университет марксизма-ленинизма. В этом университете мне достался факультет атеизма. Тот, кто там, ну, такой отставной полковник этим руководил, он говорит: «Знаете, вот там на берегу реки церковь стоит, ее сломать нельзя, это некультурно. Надо по-другому действовать. Надо сделать так, чтобы ее кто-нибудь другой сломал. А вы должны хитрить. А вы, — говорит, — хитрить не умеете. Почему? Потому что вы не атеисты». Он так скажет: «Вы же не настоящие коммунистические, значит, не атеисты». Он говорит: «Вы пока безрелигиозные, а я вас сделаю атеистами». После того, как мы с Виктором Федоровичем Петренко закончили этот факультет, этого факультета больше там не существует. Слишком много стало верующих в университете в результате этого атеистического факультета. И сказали: лучше не трогать, лучше вообще закрыть. Вот и здесь. Ни слова о главном. О главном говорят интимно и совершенно не здесь. Здесь стоят безрелигиозные люди, научные психологи. Продолжим. Так вот, когда мы так сказали, теперь мы вдруг замечаем, что некоторая французская традиция попадает и в отечественную психологию. Ведь посмотрите, кого мы называли: Дюркгейм, Левебрюль, Блондель, Леви-Стросс. И тогда пусть прозвучит еще одно французское имя перед именем отечественным. А оно нам известно. Это Лев Семенович Выготский. Это имя — Пьер Жане. Пьер Жане освоил профессию психиатра как исследователь. Он ради психологического исследования стал психиатром. И тогда давайте обратимся лишь к одной психической функции, которая наверняка интересует многих из вас. Это функция — память. Жане произносит парадоксальную фразу: человеческая память не нужна отдельному человеку.

### [01:35:09]
[01:35:09] А почему? Во-первых, что такое человеческая память? Человеческая память — это память смысловая. Память, связанная с речью. А есть также и память, например, образная, есть память аффективная, есть, наконец, память двигательная. Все эти виды памяти остальные есть и у животных. Значит, человеку надо развивать только смысловую память, потому что память смысловая связана с мышлением. Кстати, Выготский, я считаю Жане прямым предшественником Выготского, но это мое личное суждение, вы к нему можете не прислушиваться. Выготский говорил: послушаем, ребенок мыслит, потому что помнит, а взрослый помнит, потому что мыслит. Помнит, потому что мыслит. То есть память связана с мышлением. И вот что надо развивать прежде всего взрослым людям. А детям, конечно, надо прежде всего развивать память. Так вот, Жане как психиатр сталкивается с одной странной пациенткой. Эта пациентка пережила тяжелое горе, пережила аффект. На ее глазах умерла ее мать в кошмарной обстановке, где-то рядом пьяница-отец и так далее, и так далее. И она забыла о смерти матери. Это патология памяти, да? Забыть о своей матери. Главная причина — она не хотела помнить по-человечески. Слишком сильный был аффект. И говорили: «Ну вот, мать похоронили», в таких случаях человек как бы ничего не слышит. Это грубейшее нарушение. И это грубейшее нарушение сопровождалось еще одним феноменом. Его Жане назвал «реминисценция». Реминисценция, если по-русски, — это навязчивое повторение. Навязчивое повторение. Человеческой памяти нет, а природная есть. Посмотрите, какая парадоксально глупая. То есть стоило этой девушке увидеть какую-то деталь из обстановки, в которой умирала мать, ну, например, не ту же самую, а похожую, перцептивно близкую деталь, да, спинку кровати, не знаю, что там, тапочки и так далее, она начинала выполнять ряд навязчивых движений. Вот куда-то надо идти, вот что-то надо приготовить, вот еще не сделано то-то и то-то. Такие навязчивые движения заменили человеческую память. Я однажды ехал из подмосковного городка на такую же лекцию рано утром и видел, вы уж простите меня, там не поймешь пол того существа, которое сидело напротив меня с гармошкой. Но то, что это существо уже с утра было пьяное, это очевидно. И мне не важно, женщина это или мужчина. Так вот, там реминисценция по Жане выражалась так: вот что-то, он сидит, оно сидит, спит, он вдруг что-то стукнет, он о чем-то вспомнит, и начинается такое движение с гармошкой, типа там «Каховка, родная», все. Потом через некоторое время опять все то же самое. Вот Жане подобные вещи называл реминисценция. Отдельному человеку они не нужны. Как излечилась девушка? Процесс трудный, но назвать его надо коротко. Она излечилась тогда, когда она ответила на вопрос, что случилось с матерью, когда она смогла пересказать тяжкое для нее событие. Память по Жане — это социальное действие, это память-рассказ, память-пересказ, оперирование знаками.

### [01:40:17]
[01:40:17] И тогда, ну, я немножко вас сегодня не напугал этим психологическим запретом, ничего страшного. Ну, даже если было страшновато, так вы к этому относитесь спокойно. Словоблудие или оперирование знаками, шутливое, позволенное и психологам, где? На месте. Вы знаете, чем знаменит факультет психологии, в чем настоящая его слава? В «Капустниках», это психологическая культура. 30 лет факультету было в прошлом году, примерно в эти же месяцы, в ноябре считается. Доктора наук, академики распевали те самые песни, с которыми они, ну, когда-то вместе с которыми они осваивали общую психологию. Узнайте, я не певец, поэтому я не могу вам петь этих песен, узнайте об этих песнях, и вот там вы узнаете, что такое психологический карнавал. И поэтому рассказ о Выготском, запишите следующее: «понятие высшей психической функции». И, простите, у меня здесь есть одна традиция, и я прошу вас примерно пять минут для того, чтобы этой традицией воспользоваться. Дело в том, что мы будем говорить лишь об определенном, очень небольшом кусочке из концепции Льва Семеновича Выготского. Но мне почему-то кажется важным сообщить о нем главное. И для этого я воспользуюсь чужими словами, потому что я сам Выготского не знал. Я знал другого человека, ну, например, барда и певца Владимира Семеновича, а не Льва Семеновича и Высоцкого. И вот об этом человеке говорю не я, а говорит его друг. Друг его — это Андрей Арсеньевич Тарковский. Говорит он это в 81-м году. 1981 год — это пик популярности песен Высоцкого, потому что в 1980 году Высоцкий скончался. И вот Андрею Арсеньевичу задают вопрос. Он отвечает — любил на вопросы, часто ссорился со зрителями своих фильмов, человек был очень эмоциональный, как художник и так далее. И вот с большим интересом проходит встреча со зрителями в большом зале, и поступает записка. Уже ведущий говорит: «надо заканчивать», но много записок на одну и ту же тему: «ваши отношения к Высоцкому». А почему Тарковский о Высоцком? Вы знаете, потому что они были друзьями. И он говорит: «А что вот мне сказать о Володе? Только я, — говорит, — скажу главное. Вот говорят о нем, что он поэт». Бельканто — это пение. Учили тебя в Милане или в Большом театре, это не важно, не обязательно, школы будут разные, но это пение. А хрип подвыпившего человека едва ли можно назвать пением. Это не пение. Дальше: «А скажем, он композитор». Альфред Гарриевич Шнитке в те годы сказал, что Высоцкий в музыке совершил какие-то открытия. Тут Тарковский вообще удивляется: «Бах — это музыка. А те три или четыре аккорда, которые Высоцкий знал, не зная нот... Ну, едва ли это музыка». Например, говорят: «Он актер». Он тут уже Тарковский на своего любимого конька садится и говорит: «Вот тот самый следователь, которого он сыграл в популярном сериале «Место встречи изменить нельзя», это его актерский потолок. Никакой Гамлет Высоцкого или там Галилей Высоцкого, Свидригайлов Высоцкого — это не игра». Режиссер Анатолий Эфрос репетировал в театре на Таганке «Вишневый сад».

### [01:45:03]
[01:45:03] Репетировался на роль Лопахина другой актер. Высоцкий приехал из-за границы накануне генеральной репетиции. Они проговорили, только проговорили с Эфросом один день. После этого Высоцкий сыграл генеральную и далее играл Лопахина только он. Тот актер, которого брали на роль, оказался негодным. То есть это уже не игра, это жизнь. Тогда посмотрите, как завершает свой ответ на вопрос Тарковский. Он говорит: «Итак, Высоцкий не поэт, не певец, не музыкант, не актер, это гений». Все очень просто, говорит, только не надо, чтобы больших букв, ради бога, не появлялось от себя, не надо. Гений с маленькой буквы, это кто такой? Он говорит: «То, что сделал Высоцкий, это искусство, в этом у меня сомнений нет», — говорит Тарковский. «То, что Высоцкий — символ этого искусства, это тоже так. То, что я не понимаю, что это за искусство, — не мой жанр. Я в другом жанре работаю. Я работаю в искусстве кино», — говорит Тарковский. «Жанра того, что делал Высоцкий, я не знаю, но он сделал главное. Он запечатлел свое время. Гений делает главное. Он может остановить время. И если когда-нибудь, я понятно сейчас говорю, если когда-нибудь продолжим мы за Тарковского, будет интересно людям в 21 веке, например, что было на территории России в середине 20-го, то Высоцкий останется на века». Это очевидно для Тарковского. А теперь перейдем к Выготскому. Александр Романович Лурия — друг, сотрудник, который считал себя учеником Выготского. Он свою научную автобиографию, свою собственную, он о себе пишет, вставляет главу «Выготский» и начинает с первой фразы. Говорит: «поймите главное, все остальное ерунда». Выготский — это гений. И тогда, знаете, что я вам могу сказать? Не бойтесь критиковать Выготского. Гениев надо критиковать. Перлз сколько ни критиковал Фрейда... Что получилось? Развитие психоанализа. Критикуйте Выготского обязательно, но пусть это будет критика, а не брань, потому что некоторые критики Выготского — он давал материал для критики, ой-ой-ой какой. Ну скажем, пишет он о Спинозе. Вот ему надо написать про Спинозу. Он почему-то считал, что Спиноза очень хорошо изучил эмоции, и мы вот, когда изучим Спинозу, мы многое поймем сами о себе. А у него времени мало, мы догадываемся, что прожил-то он 37 лет, это ясно. И времени мало, а ему редактор, видимо, говорит: «Ну, так книжки не пишут. Надо про Декарта обязательно написать». Он берет у другого автора кусок из Декарта, про... не, простите, не из Декарта, про Декарта, вставляет без кавычек свой текст, издает. Дальше говорит: «Все это можно печатать. Вы спросили, вам нужен был Декарт? Вот вам Декарт, я пошел дальше». Я говорю: «Плагиат». Запомним раз и навсегда: если когда-нибудь, что маловероятно, мы встретимся с вами по поводу мышления, я у вас прочитаю только введение, и этого достаточно. Но когда-нибудь вы поймете: в творчестве не бывает плагиата. Если это творчество, то плагиата нет. Это очень долго объяснять, но это так. Поверьте пока на слово. Или скажем, ну он же озорной человек, вообще недавний мальчишка, Выготский. Ставят они с Лурией в Узбекистане какие-то очень интересные опыты, неважно какие. А к ним из-за границы, к очередному празднику, к 1 мая, приезжает видный гештальтпсихолог Курт Коффка. Приезжает, и они к приезду Коффки... Лурия там в Узбекистане сидит, они переписываются, Выготский ему пишет: «Я в свой доклад напишу, когда вот перед Коффкой выступать, то-то, то-то и то-то». Потом ему ответ: «Ну, не надо, а вдруг не получится». «Кто начальник? Я — начальник». И доложили. Какие-то результаты.

### [01:50:04]
[01:50:04] Потом эти результаты полностью подтвердились. Но он позволял себе вот так вот экстраполировать результаты. Был нормальный, как в те годы многие советские люди: к 1 мая надо, вот будет к 1 мая, к приезду страны из дружественной державы. Хорошо. Или, например, центральная книга Выготского «Мышление и речь». Вот мы читаем работу «Мышление и речь». В ней семь глав. Это последняя книга Выготского. Первые главы написаны как школьный учебник, вплоть до четвертой. В пятой описана методика, очень интересная, и из собственного текста ее трудно понять, ее надо интерпретировать. Шестая начинает удлиняться — человеку нужно сказать что-то очень важное, он говорит, но понятно, что он смертельно болен, и он об этом знает. И говорится все это на коммунальной кухне, он надиктовывает человеку. Седьмая глава тогда, простите, — это предсмертный бред. И читать ее можно только с одним условием: понимая, что Выготский — это гений. И, кстати, как только Выготского перевели на языки мира, то не у нас в стране, а в других странах периодически выходят статьи: «Выготский — это Моцарт в психологии». Потому что, понимаете, страна наша в психологическом отношении отстала на очень много лет от мира. Технология у нас психологическая не развита, навыков психологических нет и так далее. А вот чему позавидует западный психолог у нас? Идеям. Гениальным идеям Выготского. И эти гениальные идеи, оказывается, находятся в основном в седьмой главе. Вот такая интересная закономерность. Я сказал: прелюдия закончена, и мы приступаем к ответу на вопрос о высших психических функциях. Высшие психические функции отличаются от естественных или натуральных. Это первое, что мы должны сказать. Натуральные функции обычно непроизвольны. Даже не обычно, а так скажем, в принципе непроизвольны. Не знаю, если сейчас грянет гром, вспыхнет яркий свет, обязательно все обратим внимание. Это натуральное внимание, непроизвольное внимание. Запомнится непроизвольно то же то, что обратит на себя внимание, скажем, имеет отношение к нашим потребностям. Ручной интеллект у келлеровского шимпанзе есть, есть, это тоже натуральная функция. Пороги чувствительности, скажем, пороги нашего зрения, острота зрения — это что-то натуральное, с чем я могу родиться. А вот высшие психические функции искусственны, они создаются. Натуральными человек обладает, а высшие психические функции он сам создает или, пока ребенок, у него их формируют. И тогда мы скажем, что Выготский — основатель не только отечественной психологии, но и дефектологии. И как дефектолог он произносит одну странную фразу: «Любой натуральный дефект, любой органический дефект, любая натуральная функция, даже дефект, — это социальное явление». Я бы добавил, социокультурное явление. Но прежде всего социальное явление. Поймем, что это за странная фраза. Человек от природы родился, например, слепым. Разве это социальное явление? Нет, конечно. Не буквально надо понимать. А надо как понимать, что любой дефект может быть преобразован в качество социального индивида. В полноценное качество социального индивида. Нужно только средства найти.

### [01:55:06]
[01:55:06] И для плохо видящего это могут быть очки, они видят вообще-то какие-то другие средства. Но нужно найти средства, можно так сказать, любой дефект — это задача для общества. Когда-то в нашей стране было много лозунгов, вернее в другой стране, в которой, наверное, и вы тоже все-таки родились, она по-другому называлась, было много лозунгов: «Все для человека, все для блага человека». И как в одном прекрасном анекдоте об остроумном чукче, он сказал: «И я видел этого человека». Был в Москве и увидел, на благо какого человека все тут происходит. Но это, между прочим, есть проблема отношения к инвалидам. Каково наше отношение к инвалидам, я рассказывать не буду. Я скажу, какое в мире отношение к инвалидам. В 1986 году впервые показали по телевидению полностью телепрограмму какой-то американской телекомпании, я не помню какой. В принципе, сейчас это уже не важно. Там был мультфильм, документальный фильм и игровой. Документальный фильм был посвящен зимней Олимпиаде для инвалидов. И природно уродливые люди доезжали с плохими движениями на лыжах до финиша, и у некоторых несерьезных людей это могло бы у нас, например, вызывать смех. Но, разумеется, не у нас с вами. Мы — психологи. Потому что на лицах у этих людей было написано «социальное счастье». Это полноценные социальные индивиды. Не важно, каким ты родился. Важно, что социальным индивидом общество культурное тебя сделает. И отношение к инвалидам там такое: если бы вы знали, как по Лувру разъезжают на своих колясочках инвалиды, вы прекрасно бы поняли, что это полноценные социальные индивиды. У них никакого нет вообще комплекса, даже неполноценности. Вот так надо относиться к людям, говорил Выготский. И вы знаете, а теперь каковы же средства? Ответ простой. Средство преобразования — это знаки, это психологические орудия. Есть орудия труда, а есть психологические орудия формирования высших психических функций. Это знаки, это та самая речь. И я беру тот же пример памяти, формирования памяти, о котором мы говорили на материале Жане, и рассмотрим общий закон развития высших психических функций. Потому что Выготский считал, что на любой функции, как в капельке воды океан, можно показать, как в принципе строятся высшие психические функции. Тогда возьмем и посмотрим методику формирования памяти. Например, памяти. Эта методика называется... Можно было бы назвать ее даже методом, хотя Выготский, по-настоящему, был скромен, назвал «методика». Методика двойной стимуляции. Эксперимент проводит Алексей Николаевич Леонтьев, работавший под руководством Льва Семеновича Выготского в конце 20-х, в начале 30-х годов. Методика двойной стимуляции. Кстати, слово «стимул» берется из лексикона тогдашней психологии у бихевиористов. Вот есть первый ряд стимулов. Это слова для запоминания. Основная задача, испытуемым Леонтьева предъявленная, это запомнить слова. Например, запомнить 20 слов. Не заучить, а запомнить, чтобы сразу же воспроизвести. 20 слов не запомнишь. Сначала отдашь то, что в конце, быстро выпалишь, да, сегодня сказали бы, это кратковременная память.

### [02:00:00]
[02:00:00] Потом что-то вспомнишь из начала, одно-два слова, как правило, и совсем немного из серединки, если будешь запоминать без средств. Итак, первый ряд стимулов — это слова для запоминания. Вы это записали? Да. Пишем дальше. А во второй серии предъявлялись также и средства для запоминания. Такими средствами могли быть, например, карточки с картинками или просто какие-то смешные фишки. Второй ряд стимулов — это средства. Какая теперь инструкция? Предъявляются слова для запоминания, и тогда каждый раз испытуемый имеет возможность, когда ему назвали слово, взять какую-то карточку, связать мысленно эту карточку со словом — как связать, все равно, — и положить карточку перед собой. Так же поступать и со следующими словами. В результате, когда предъявили слова... Понятно, сейчас говорится? Когда предъявили слова, перед испытуемым лежит 20 карточек. Теперь он смотрит на карточку и называет слово. И обычно продуктивность запоминания при этом повышается. Впрочем, смотря когда. Или лучше сказать, смотря в каком возрасте. На этом графике появится сейчас фигура, которую Выготский считал общим законом развития высших психических функций. Но сам график — это обобщенные результаты эксперимента Леонтьева. Тогда по оси X мы помещаем возраст испытуемых. Три группы испытуемых. Первая группа — дошкольники. Вторая группа — младшие школьники. В то время младшие школьники — это дети 10-11 лет. И, наконец, взрослые. Взрослые... ну, вы знаете, легко догадаться, кто эти взрослые. Взрослые — это студенты. Вообще всю психологию общую можно назвать психологией студенчества. Это совершенно ясно. Так вот, три возраста. Выготский бы сказал, и теперь вслед за ним говорят у нас в стране: «метод срезов возрастных используем». Не длительное исследование проводим, а берем по точкам. Вот три точки: дошкольник, школьник и взрослый. По оси Y располагаем продуктивность воспроизведения, или даже пусть будет продуктивность запоминания. Продуктивность запоминания слов. Основная задача — запоминать слова. Эту линию мы не будем градуировать, нам не так уж важно, мы хотим общий закон узнать. Тогда, пожалуйста, вслед за мной повторите пока следующие действия: по дошкольникам над дошкольниками я ставлю на одном и том же уровне две точки. Там, где идут младшие школьники — я понятно сейчас говорю? — тоже ставятся две точки, но только, как мы это увидели, на другом уровне находящиеся. И, наконец, по срезу взрослых тоже ставим две точки. Теперь соединяем нижние точки и говорим: «Это результаты первой серии эксперимента». Результаты первой серии эксперимента. То есть запоминание без средств. Соединяем верхние точки и рядом с получившейся ломаной линией ставим римскую двойку: «Вторая серия эксперимента».

### [02:05:00]
[02:05:00] Эксперимент проводится здесь с помощью средств. Запоминание с помощью средств. Теперь действуем так. Сначала описываем результаты эксперимента, потом делаем выводы. Кстати, забегая вперед, вот эту фигуру Выготский... ну, почему-то у гениев бывают причуды, он почему-то называл именно «параллелограммом». Он говорит: «Это похоже на параллелограмм». Действительно похоже. Хотя некоторые критики говорят: «Да нет, ни в коем случае не параллелограмм, эти линии не параллельны, углов нет». На эту тему, скажем, у каждого свои проблемы. Вот Выготский считал, что здесь выявлен некий закон развития высших психических функций. И тогда описываем сначала результаты, факты. Дошкольный возраст обвели кружочком. И говорим так: «В дошкольном возрасте внешние средства практически не повышают продуктивность запоминания». Повторяю, это просто факт. Он виден на доске. Теперь обводим овалом результаты, которые показаны младшими школьниками. И говорим: «В младшем школьном возрасте внешние средства значительно повышают продуктивность запоминания». И, наконец, берем данные взрослых и говорим: «У взрослых при... Давайте это отметим... при высокой продуктивности запоминания, у взрослых при высокой продуктивности запоминания, внешние средства практически не повышают ее». Можно было бы сказать, уже не повышают. Внешние средства практически не повышают ее. Это были результаты. Теперь выводы. Возвращаемся к дошкольному возрасту. Вы знаете, вот эта вот «расстаньяница» между первой и второй серией — это статистический результат. Реально это могло быть так, что ребеночку предъявляют и слова, тут еще какие-то карточки лежат. Реально все это может вообще ухудшить деятельность. И тогда мы используем слова из возрастной и педагогической психологии: вот эти нижние точки мы будем называть «развитие», или лучше сказать «естественное развитие». Естественное развитие. А верхние точки будем называть «обучение». Обучение. И тогда произносим вывод и сразу говорим: известный задолго до Выготского: «Обучение должно опираться на определенный уровень естественного развития». Обучение должно опираться на определенный уровень естественного развития. Иными словами, попросту: всему надо учить вовремя — есть ложкой, считать в уме и так далее, и так далее. То есть организм должен созреть. Вот это развитие мы будем именовать «созреванием». Обучение опирается на определенный естественный уровень созревания.

### [02:10:03]
[02:10:03] Теперь берем второй результат и делаем следующий вывод: «Обучение направляет естественное развитие». Выготский, по первой профессии литературовед, он любил выражаться красиво: оно как бы ведет его за собой. Обучение направляет развитие, как бы ведет его за собой. Та стрелку, которая нарисована сейчас на доске — не сам Выготский, но считается, что он... Когда Выготский что-то сказал, то это уже Выготский сказал. Выготский у другого автора взял, но плагиата не сделал, наполнил новым содержанием. Эта область называется «зона ближайшего развития». Обучение создает зону ближайшего развития. Зона ближайшего развития — это различие между тем, что ребенок может сделать сам без помощи средств, и тем, что ему становится доступно при участии взрослого. При участии взрослого с использованием средств. И тем, что ему становится доступно при участии взрослого с использованием средств. Зона ближайшего развития. Одно только стоит пометить: вот эта зона ближайшего развития, ну, простите, например, моя обязанность — создавать у вас какую-то зону ближайшего развития в обучении психологии, она не должна быть слишком большой. Всегда все-таки надо учитывать и уровень естественного созревания. Ну и, наконец, последний факт. Кстати, все, что говорили до сих пор, было известно до Выготского. И не в этом его открытие. А его, собственно, психологическое открытие очень простое. Вот здесь улучшения опять нет. Значит, может показаться, что и средств нет. А Выготский делает иной вывод. Он говорит, что средства есть у взрослых, но эти средства не внешние, а внутренние. Эти средства уже не внешние, а внутренние. И стрелочка, которая нарисована здесь, от второго возраста к третьему, тоже имеет название. И это название Выготский взял, ну, например, у Жане. Этот процесс называется «интериоризация». Я написал только начало слова: «интериор». Интериоризация. В скобочках можно поставить, что означает слово буквально: интериоризация — это вращивание внутрь. Буквальный перевод слова — «вращивание внутрь». А теперь даем определение: интериоризация — это процесс преобразования внешних средств во внутренние и создания собственных средств для управления своим поведением.

### [02:15:03]
[02:15:03] И создание собственных средств для управления своим поведением. Вы знаете, некоторые критики Выготского поняли его неправильно. Они подумали, что когда он сказал «интериоризация», то он имел в виду какую-то странную мысль, что теперь вот эти цветные карточки на всю жизнь надо запомнить как некие схемы, и с их помощью все запоминать. Это, конечно, глупость. Суть состоит в более простой вещи: ребенок здесь понял, что своей памятью он может управлять с помощью средств. Ему показали прецедент — можно управлять своей памятью. И сразу после этого он начинает создавать собственные средства. Создавать собственные средства. И пример здесь, наверное, самый лучший такой — это книга Александра Романовича Лурии, которая называется «Маленькая книжка о большой памяти». Вы знаете, самая большая память, феноменальная память, простите, у тех самых первобытных людей. Когда мы говорим: «Ах, как бы нам хорошо обладать памятью!». Да нет, нам надо обладать мышлением, а, следовательно, и памятью. Поэтому первобытные люди запоминают для того, чтобы выжить. Их средства, как культурные средства, весьма несовершенны, и весь их труд психический уходит на то, чтобы запоминать. Так вот, у приятеля Лурии был такой остаток природы, если хотите, дефект. У него была феноменальная эйдетическая память. «Эйдос» по-гречески — «образ». Феноменальная образная память. А он был журналистом, и память ему такая очень мешала, потому что он ни одно событие толком не мог пересказать. То есть у него память была, но не человеческая. И он пришел к Лурии попросить о помощи: «Вот давайте-ка, мне надо вот что-то сделать, потому что что ни перескажу — идет одна деталь, наворачивается на другую, ничего не могу забыть, все перемешивается и так далее». Что делает Лурия? Он из этого природного дефекта делает эйдетотехнику, мнемотехнику, технику памяти. А именно, он вот эти образы сделал средствами для запоминания. Журналистом человек перестал быть, он пошел на эстрадную сцену и зарабатывал на хлеб своей эйдо-техникой. Ну скажем, ему ничего не стоило представить какую-нибудь улицу Москвы, например, Тверскую. В те времена она также называлась Тверской, как и сейчас. И вот он ставит себя в какое-то место в начале улицы Тверской, и ему начинают называть слова. Только слова должны иметь предметные значения. Абстрактных понятий он не представлял. И даже гневался, когда ему говорили: представь себе, что такое, например, бесконечность. Вы надо мной издеваетесь, нельзя себе образно представить бесконечность. Или представь себе отсутствие чего бы то ни было, ничто. Он говорит: нет, давайте вот названия предметов буду запоминать, а абстрактные понятия не надо. Ему называют названия предметов, и он по своей эйдо-технике расставляет предметы по обеим сторонам Тверской. До Брянского вокзала идти далеко, он пока идет, там расставляет эти предметы. И все это четко, образно откладывается у него в природной памяти. Ну, уже всем надоело, там 3-4 сотни, невозможно запомнить. Говорит: давайте, начинаем отсчет, все записали. Он также мысленно ставил себя в начало, проходил мысленно и считывал предметы со своего образа. Иногда ошибался, но характерно. Он говорит: вот-вот, наконец вы ошиблись, пропустили слово «яйцо». Он говорит: неужели пропустил?

### [02:20:01]
[02:20:01] А, да-да-да, поставил яйцо на фон белой стены, прошел и не заметил, плохо поставил. Вот такая эйдо-техника, это интериоризация. А теперь зададим вопрос, который интересует очень многих. А скажем, есть ведь психотехника, есть телесная техника. Можно ли управлять такими процессами, которые человек вообще не осознает? Ну там, легенды, йоги сердца останавливают и так далее. Можно ли? Спросим об этом у Выготского. Он говорит: если вы хотите это сделать, тогда вы должны знать, что интериоризация — это не единственный процесс. У него есть противоположность, и мне уже не хватит руки, чтобы там написать, и поэтому я попытаюсь произнести. Противоположный процесс, противоположно направленный — экстериоризация. Экстериоризация — буквальный перевод в скобочках: выведение вовне. Выведение вовне, экстериоризация. Давайте сначала поясним на пальцах, потом дадим определение. На пальцах пояснить очень легко. Вот скажем, мозговую биоритмику кто-нибудь осознает? Нет. А может ею управлять? Оказывается, да. Если построить адекватные внешние средства. Процесс экстериоризации — это процесс создания внешних средств для управления даже такими психическими функциями или даже психотелесными функциями, которые не осознаются. Процесс создания внешних средств для управления даже такими функциями, которые не осознаются. И опять лучше всего пояснить примером. Есть еще одна техника. Это уже психотехника. И она носит название, которое не отражает ее содержание полностью. Иногда на русский не переводят и тогда произносят по-английски bio, что означает biological, биологическое, feedback. Feedback — обратная связь. Биологическая обратная связь. Биологическая обратная связь — это техника, которую опишем попросту так. У нас есть четыре биоритма мозга. Возьмем лишь один из них. Первый, основной — альфа-ритм. Альфа-ритм — это частота 8-10 колебаний в секунду. У кого писали энцефалограмму, тот это знает лучше других. Прежде всего смотрят альфа-ритм. Почему? Потому что это важный ритм, который можно было бы назвать состоянием либо спокойной работы, либо активного отдыха. Человек не спит, но при этом он спокоен и может это спокойное состояние сохранять. Экзотически вот это спокойное состояние иногда называют состоянием медитации. Вот йог, например, сидит и всматривается в какую-то точку, медитирует, пытается там увидеть что-то новое и так далее. Или попросту, без всякого йога, в психологической комнате, в комнате психологической разгрузки, человек сидит и слушает музыку. Тоже наблюдается, в эти моменты должен наблюдаться альфа-ритм. А теперь представим, может ли человек изменить свою мозговую ритмику. Попробуем. Поставим, например, перед испытуемым два экранчика дисплея.

### [02:25:00]
[02:25:00] Или на одном экране два графика. Можно это делать и с помощью двух наушников, но мы вот для наглядности возьмем зрение. И скажем, справа идет некая синусоида или подобная кривая, закономерно изменяющаяся, которая задает частоту 8-10 Гц. Вот такая картинка — есть эталон. А на левой стороне, например, идет собственная биоритмика этого человека. И там картина другая. Тогда ему говорят: попытайтесь сделать так, чтобы вы увидели слева то же самое, что справа. Попытайтесь сделать так, чтобы на обеих картинках был эталон. Как это делается? Психологическая, физиологическая загадка. Но главное, что есть результат. Субъект наблюдает одно и то же и вводит себя в состояние активного отдыха. Он вызывает у себя состояние медитации. И в таких состояниях человек может что-то делать успешно. Сообщаю вам как будущим специалистам: во многих техниках, психотехниках, книжечках, где учат НЛП и так далее — скрыто. Для того чтобы продать, надо что-то скрыть. А эту тайну я вам обязан открыть наоборот. Потому что там очень много жуликов в этих областях. Все это... вот то, что там написано... что-то действует только в состоянии, которое мы только что описали. То есть биофидбэк вызывает состояние медитации, и только в этом состоянии работают все остальные техники. А обычно это скрывают. Ведь должны же техники что-то скрывать. Они на этом деньги зарабатывают. Есть прекрасная книжечка, по-моему, «Общая психодиагностика». И все ее сразу закупили себе и говорят: вот мы теперь будем диагностами. И они не знают, что ключ к тем тестам, которые здесь использованы, издан очень малым тиражом и выдается только специалистам. Так что тут везде быть осторожным надо. Мы пояснили интериоризацию, экстериоризацию, теперь наша картинка полная. Приступаем к окончанию вопроса. Основные свойства высшей психической функции. Основные свойства высших психических функций. Их четыре. Первое: эти функции социальны по существу. Социальны по существу. Дана искусственно, в средствах. Итак, социальны по существу, разделены между людьми. Второе свойство: опосредствованы. Корень слова — средства. Опосредствованы по характеру. А это всего лишь означает, что средствами управления собой являются орудия и знаки. Опосредствованы, то есть связаны с речью. Третье свойство: произвольны по формированию. Произвольны по формированию. Можно было бы сказать — произвольны по самому процессу формирования. И когда вы будете читать учебник, курс лекции, точнее, Юлии Борисовны Гиппенрейтер, обратите внимание на один пример. Этот пример ценен тем, что я выдал маленькую тайну (Юлия Борисовна не обидится на меня, что там она использует пример).

### [02:30:00]
[02:30:00] В примере произвольности, формирование произвольности привлекает прекрасный бытовой эксперимент с собственным маленьким сыном. У сына проблема: ему трудно собираться на улицу. А по природе, по сути своей, он очень рано обладал математическими способностями. И вот как можно заставить ребенка правильно надевать на себя вещи, которые нужны для выхода на улицу? Можно говорить ему: «вот будь аккуратен, будь прилежен» — это все пустые бредни. Надо найти средства. И вместе с Юлией Борисовной ее маленький сын посидели и придумали на каждую вещь, он придумал себе некий числовой код или формулу: носки и так далее. И вот эту линейку, если угодно, средства по Выготскому, вывесили в коридоре. И через какое-то время маленькому человеку уже мама не нужна. «Сейчас, — говорит, — это у нас там то-то, то-то, то-то, то-то», опаснейшее приключение с числами. И одновременно, когда закончил это приключение, вдруг оказываешься одетым и можешь выйти на улицу. Результат того, что нам надо знать: произвольность — это результат освоения средств. Произвольность по Выготскому — это результат освоения средств. Очень такая гуманная концепция. И, наконец, четвертое свойство — что они, эти функции, системны по своему строению. Системны по строению. У Выготского иногда попадается довольно современное словечко. Он его не мог знать, он его явно предсказал, поэтому именно попадается, что высшая психическая функция — это психологическая система. Что это означает? Это означает две вещи. Во-первых, то, что функции связаны между собой. Вот мы формировали память, но при этом развивали и мышление, и внимание, и так далее. То есть высшие психические функции представляют собой систему. Это раз. А затем, и каждая из них, любая, скажем, логическое мышление, опосредствованное запоминание, опосредствованное внимание и так далее... Каждая эта функция построена как система из материала или на материале, на материале нескольких натуральных. Каждая высшая психическая функция построена как система на материале многих натуральных. То есть, иными словами, нельзя так говорить, что вот была память непроизвольная, а стала произвольная. Нет. Для того чтобы произвольную память воспитать, нужно изменить сразу несколько натуральных функций. Ну и тогда закончить эту тему, наверное, нужно тем, что просто назвать концепцию, о которой мы сейчас говорили. Эта концепция называется культурно-историческая. Концепция культурно-исторического развития высших психических функций. Культурно-исторического развития высших психических функций. У нас осталось две минутки, и где угодно, может быть, с новой странички, а впрочем, как хотите, запишите, пожалуйста, название темы шестой. Тема шестая.

### [02:35:02]
[02:35:02] Строение индивидуальной деятельности человека. Строение индивидуальной деятельности человека. Вот в этой теме мы уже слово «деятельность» научимся употреблять как психологическое понятие. На сегодня это все. Спасибо за внимание. Продолжение следует.
