---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-34/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Сегодня мы заканчиваем 23-ю тему. Она посвящена видам познавательных процессов. Мы разбираем с вами третий вопрос этой темы. Он называется «Виды мышления». Давайте посмотрим, на чем мы остановились. Когда мы разбираем те или иные виды познавательных процессов, мы пользуемся, по сути дела, тремя группами критериев. Либо мы выделяем процессы по их предметному содержанию, затем, во-вторых, выделяем их функциональное назначение, и, наконец, в-третьих, рассматриваем виды познания как уровни его развития. В вопросе видов мышления мы рассмотрели первую группу, назвав ее типологиями мышления, и записали название второй группы – функциональные классификации мышления. Функциональные классификации мышления – давайте приведем несколько примеров. Прежде всего вспомним о том, что когда мы выделяем тот или иной вид функционально, мы так или иначе рассматриваем вид познания как решение задачи. И тогда, наверное, первый пример, на котором я остановлюсь очень коротко, поскольку есть и вполне полноценная семинарская литература. Первый пример такой функциональной классификации – это разделение двух типов мышления. Они называются здесь так, хотя критерий функциональный. Двух типов мышления – практическое и теоретическое. Практическое и теоретическое. Критерий здесь очень простой – тип решаемой задачи. Этот критерий предлагает отечественный исследователь, знакомый нам по исследованиям способностей, темперамента. Один из основателей дифференциальной психологии в нашей стране – это Борис Михайлович Теплов. Вообще говоря, смысл критерия здесь еще и такой. Дело в том, что Теплов пишет свою работу в конце 30-х годов. Работа, кстати, называется «Ум полководца», и вышла она впервые в 1941 году. Так вот, как бы основная идея Теплова состоит в том, что если обычно мышление рассматривают как сугубо теоретическую деятельность, связанную с речью, связанную с выделением абстрактных понятий и так далее, то здесь Теплов показывает, что следует, можно выделять и практический интеллект. Практический интеллект он рассматривает на примере полководческой деятельности. Между прочим, скажем, и Теплов, конечно, об этом знал, уже называемый нами известный французский исследователь Теодуль Рибо, переведенный на русский язык в самом начале века в своей книжке, посвященной творческому воображению, выделял мышление полководца как особую деятельность.

### [00:05:01]
[00:05:01] Интересно заметить, что он сравнивал ее — быть может это неожиданно, но для Рибо очевидно — он сравнивал ее с другими практическими деятельностями. Ну скажем, практика организатора торговли, а попросту купца. Это тоже для Рибо было примером практического интеллекта. Итак, основной критерий — тип задачи. Обращаемся к Теплову. Теплов говорит так. Мышление едино. Мышление едино как способность, как психический процесс. Но оно является разным в зависимости от задач. И тогда, наверное, сюда мы добавим, ну, по крайней мере, еще одну характеристику, которая отличает теоретическое мышление от практического. Это применительно к практическому, более тесная связь, прямая связь с аффективно-волевой сферой. Теплов рассуждает: теоретическое мышление не сразу применяет свои результаты. Теоретический мыслитель имеет время для того, чтобы внедрить свои результаты в практику. Бывает так, что это вообще совсем другой человек. Один открывает законы, другой применяет их. Не так у практика. Он говорит: решение не только должно быть принято, но и немедленно выполнено. Это требует участия аффективно-волевой сферы. Заметим, что это вообще говоря характерно. При выделении новых видов мышления исследователи расширяют представление о нем. Они говорят, что интеллект, и в частности практический интеллект по Теплову, не есть только познавательная деятельность. Это познавательная деятельность, включенная в практику. Теплов пользуется массой современных ему материалов, скажем, работами историка Тарле о Наполеоне, и вспоминает знаменитое высказывание Наполеона, что полководец, достойный, умелый полководец, может быть уподоблен квадрату, где одна сторона — это ум, а другая — воля. Заметим в завершении этой довольно простой классификации, заметим следующее. Хотя эти два типа являются качественно разными, они равно необходимы человеку и могут сосуществовать, могут и должны сосуществовать. Кстати говоря, совсем маленький вопрос, но принципиальный для Теплова: практический интеллект, «ручной» интеллект — это еще и такой термин, который подчас характеризует мышление животных. Но здесь, и это принципиально для Теплова, рассматривается не уровень мышления. А если мы говорим о мышлении животных, то разумеется имеем дело с филогенезом, с эволюцией, с развитием. Так вот здесь практический интеллект по Теплову — это ни в коем случае не уровень развития мышления. Это самостоятельный, качественно определенный следующий пример. Второй пример функциональной классификации. Он принадлежит швейцарскому неврологу Курту Гольдштейну.

### [00:10:04]
[00:10:04] Быть может, кто-то из нас помнит, Курт Гольдштейн упоминался в нашем курсе в связи с понятием самоактуализация. Интересно, что невролог Гольдштейн, который вообще, строго говоря, личностью никогда не занимался, именно и ввел понятие самоактуализации применительно к организму, применительно к поддержанию его жизнедеятельности. Основная работа Гольдштейна так и именовалась — «Организм». Клиническим психологом Гольдштейн известен как блестящий исследователь нарушений речи, афазий. А для нас, когда мы занимаемся мышлением, он выступает как автор различения конкретного и абстрактного поведения. Конкретное и абстрактное поведение. Гольдштейн специально использует широкий термин — не только мышление, но и поведение субъекта в целом. Можно было бы сказать, что для него предметом рассмотрения является общая способность ориентации в окружающем мире. Ориентации в окружающем мире. И два тоже качественно разных способа он называет конкретной и абстрактной установкой по отношению к миру. Конкретной и абстрактной установкой. Гольдштейн изучает людей с мозговыми поражениями. И тогда конкретное мышление, поведение, установка – это такая, которая и выделяется прежде всего в случаях патологии. Ярко выделяется на материале больных с мозговым поражением. Конкретное поведение, во-первых, это поведение в стандартных типовых ситуациях. Гольдштейн приводит простейший пример. Если я вхожу в темную комнату и ситуация для меня стандартная, типовая, то моя рука сама тянется к выключателю, чтобы зажечь свет. Конкретное мышление стандартно и, во-вторых, не требует осознания. Не требует осознания своих средств. Не требуется осознание средств. Вот и рука тянется к выключателю как бы сама собой. Акт, по сути, автоматизирован. А если, рассуждает далее Гольдштейн, выключателя на месте нет, то ситуация становится нестандартной, неопределенной, и тогда, он говорит, и тогда нужно абстрактное поведение или абстрактная установка, то есть выходящая за пределы данных конкретных условий. Здесь необходим поиск. В данном случае, скажем, поиск выключателя, хотя пример простейший, он является типовым. Абстрактное мышление требует осознания своей активности, осознания своих действий, осознания средств решения задачи. И тогда Гольдштейн устанавливает следующее отношение между конкретным и абстрактным поведением. Абстрактное поведение характеризует прежде всего человека здорового, конкретное — пациента с мозговым поражением. Но Гольдштейн добавляет: у здорового человека есть и та и другая установка, он может их адекватно использовать.

### [00:15:20]
[00:15:20] Есть и та и другая установка, которые взаимодействуют между собой, взаимодействуют в данном случае как абстрактная установка, которая создает условия для конкретного поведения. Абстрактная установка создает условия для конкретного поведения. В случае же патологии мы имеем дело лишь с конкретной установкой. И тогда Гольдштейн рассуждает, что для такого пациента лишь с конкретной установкой мир, в котором он живет, окружающий мир, должен быть специально организован. Должен быть специально организован, ну скажем, обслуживающим персоналом больницы, то есть людьми с абстрактным поведением. Абстрактное поведение необходимо для того, чтобы создать условия, где можно вести себя конкретно. Интересно, что точно так же Гольдштейн переносит свое понятие, свое разделение конкретного и абстрактного на, скажем, поведение ребенка и взрослого. Ребенок — это тоже человек с конкретным мышлением, конкретной установкой. Ну и что самое интересное, скажем об этом хотя бы немногое: Гольдштейн в конце жизни, в 70-е годы, очень увлекся той проблематикой, которой мы посвятили какую-то часть этой темы. Он увлекся проблематикой первобытного сознания, первобытного мышления. И высказал довольно смелую гипотезу, что люди с первобытным, мистическим сознанием — это люди с конкретной установкой. И невролог удивлялся, каким же образом эти люди могут существовать, кто организует для них окружающий мир. Его гипотеза, которая, конечно, допускает критику и была раскритикована, но она интересна и красива для обсуждения. Он считал, что мир для туземца организован его воспитателями. Шаманы обладают абстрактной установкой и организуют мир, в котором может существовать носитель установки конкретной. Таков был второй пример и, наконец, третий. Признаюсь сразу, что третий пример будет наиболее развернутым. Третий пример мы начнем с имени человека, психолога-практика, который создал такую известную методику стимуляции творчества, методику, которой была им поименована мозговая атака или мозговой штурм. Это психолог-практик, автор книги «Прикладное воображение» по фамилии Осборн. Нам он интересен тем, что он, мне кажется, из современных психологов наиболее четко показал разницу между творческим и критическим мышлением. Творческое и критическое мышление как два функционально разных вида. Перед тем, как охарактеризовать то и другое мышление, заглянем в историю изучения творчества.

### [00:20:09]
[00:20:09] Осборн пишет свою работу в конце 50-х, а еще в середине 20-х годов мы встречаем другого автора, который впервые описывает творческий процесс, выделяя стадии этого процесса. Этот автор — Грэм Уоллес, который еще в середине 20-х предлагает следующие стадии творческого процесса. Вы знаете, сегодня эти стадии, наверное, покажутся многим несколько наивными. Сразу скажем, что, наверное, нам хотелось бы, чтобы творческий процесс протекал именно таким образом. Реально он может существенно отличаться от тех стадий, которые мы сейчас наметим. Схема Уоллеса или схема творческого процесса включает в себя четыре стадии. Первая стадия называется подготовительной и представляет собой анализ материала задачи. Анализ материала задачи, анализ условий, подготовительный этап. Вторая стадия — по-видимому, наиболее интересная и загадочная. Ее Уоллес, ну, в общем-то, на языке, близком к бытовому, назвал прежде всего — слово стоит поместить в кавычках — назвал словом «созревание». По-видимому, имеется в виду созревание самой идеи решения. Но слово «созревание» почти бытовое, поэтому рядом Уоллес поставил те слова, которые часто произносились в 20-е годы. Скажем, это стадия неосознаваемой работы. В оригинале вы даже встретите вместо слова «неосознаваемый» слово «бессознательный». Но уж извините меня, но слово «бессознательный» надо произносить с аккуратностью. Это слово из психоанализа. И лучше сказать: неосознаваемой работы, состоящей в чем? И здесь мы как бы чуть-чуть осовременим Уоллеса. В чем состоит работа? В порождении вариантов решения задачи. Неосознаваемое порождение вариантов решения задачи. Это действительно процесс, который можно уже на более позднем языке, языке Осборна, назвать, скажем, генерацией идей. Этот процесс действительно часто не осознается. И тогда, по сути дела, результатом этого процесса является третья стадия. Она у Уоллеса названа от буквального перевода слова «инсайт» — «озарение». То есть можно сказать, здесь имеет место нахождение адекватного варианта, нахождение принципа решения. Ну и, наконец, четвертая стадия в схеме Уоллеса — это проверка данного принципа, проверка его истинности, проверка его практического применения, проверка его приложения к данному материалу. Итак, подготовка, созревание, озарение и проверка истинности найденного принципа. Это четыре стадии творческого процесса по Уоллесу. А теперь посмотрим, в чем, собственно говоря, состоит методика мозгового штурма. Обратимся уже к Осборну. По-видимому, мозговой штурм можно понимать в узком и в широком смысле.

### [00:25:02]
[00:25:02] В узком смысле сама методика мозгового штурма состоит в следующем. Обычно мозговой штурм проводится в группе, и вот несколько человек, которые в дальнейшем будут названы генераторами идей или творческими людьми, творцами, собираются для решения — кстати говоря, для решения сугубо практических задач. Методика Осборна была разработана применительно к бытовым задачам. Как улучшить работу почты, как сделать так, чтобы дожди все время шли, а луж на улице не было бы сразу после дождя, и тому подобное. Что делают эти генераторы идей? Они, заметим, будучи полностью свободными — слово «полностью свободными» надо пояснить, это значит, что им разрешено порождать любые возможные идеи... ...то есть полностью свободные от критики, порождают варианты решения задачи. Причем самые невероятные. Цель состоит в том, чтобы набрать как можно больше таких идей. И тот, кто когда-либо участвовал в мозговом штурме, тот знает: высказывание каждого в такой группе служит подсказкой для другого. Это своеобразное совместное ассоциирование, очень похоже на метод свободных ассоциаций, но только в данном случае ассоциировать надо по поводу совершенно конкретной ситуации. Такие сессии мозгового штурма могут проводиться в течение нескольких дней. Идеи здесь измеряются не одной-двумя, а несколькими десятками. И тогда мы сразу скажем, что мозговой штурм в узком смысле – это, по существу, вторая и третья стадии в схеме Уоллеса, то есть порождение идей и вероятное нахождение основного принципа решения. Порождение всех возможных принципов решения задачи — это и будет называться творческим мышлением. Функция порождения идей. Каких? Любых возможных, как принципов решения задачи. Ну хорошо, закончили мозговой штурм в узком смысле. Что наступает дальше? Сама методика, или мозговой штурм в широком смысле, требует участия либо других людей, уже не генераторов, либо этих же самых людей, но с другой установкой, с критической установкой. Совершенно ясно, что после того, как идеи набраны, их несколько десятков, наступает пора отбора и критической проверки этих идей. Отбор – это функция критического мышления. Отбор и проверка – это функция критического мышления. И здесь уже каждая идея проверяется с точки зрения ее приложимости. Заметим, что творческая и критическая установка качественно разнятся. Одновременно они не могут существовать. Ну и тогда давайте завершим разговор о мозговом штурме в широком смысле. Таким образом, мы скажем, что критическая установка, она существует и на предшествующей стадии.

### [00:30:00]
[00:30:00] Ведь еще до того, как допустить к делу генераторов, нужно отсеять, критически проанализировать все имевшиеся решения данной задачи. И тогда что мы видим на схеме? Два качественно разных режима сознания: творческий, где функция — порождение идей, и критический, где функция — их отбор. Два качественно разных режима сознания или вида мышления необходимы для решения одной и той же задачи, но в разных функциях. Мне кажется, что этот последний пример является наиболее яркой иллюстрацией функционального разделения видов мышления. И тогда, коротко в завершение темы, пометим генетические классификации уровней развития мышления. Генетические классификации уровней развития мышления. Вы знаете, вот здесь я назову только одну классификацию и сразу объясню почему. Потому что, вообще говоря, наиболее яркая генетическая классификация видов мышления, стадий развития интеллекта, предложена, как мы знаем, Жаном Пиаже, но мы будем разбирать концепцию Пиаже постепенно. Мы для того, чтобы войти в нее, уже кое-что знаем. Мы знаем о том, что такое интеллект, знаем, как Пиаже определял когнитивную схему. Но каковы стадии развития интеллекта по Пиаже, мы здесь излагать не будем, потому что Пиаже настолько крупный автор, что мы, пожалуй, как бы разделим его на несколько тем. А в этой теме мы упомянем всего лишь одну классификацию, она характерна для отечественной, прежде всего педагогической, психологии. В педагогической психологии выделяют три уровня развития мышления: наглядно-действенное, наглядно-образное и словесно-логическое. Наглядно-действенное, наглядно-образное, словесно-логическое. Знаете, для того чтобы не давать здесь какого-то подробного рассказа, потому что эти термины нам еще будут встречаться и далее, мы в этой теме всего лишь обозначим, какие критерии используются для выделения указанных уровней. Мы заметим, что названия каждого уровня состоят из двух частей. И тогда, ну, примерно представим себе, что означает левая часть — первый критерий, ну и затем вторая. Слева читаем: наглядный, наглядный, словесный. Здесь нужны пояснения. Ну, скажем, вспомним один из опытов педагогической психологии. Такие опыты проводили многие авторы. Детям-дошкольникам разного возраста предъявляется практическая задача. Ну, скажем, задача состоит в том, чтобы какие-то предметы доставать рычагами различных форм. Эта задача может предъявляться в обычной форме. Обычная здесь — это форма наглядно-предметная или наглядно-материальная. Когда перед ребенком, собственно, есть и предметы, и рычаги. Наглядно-материальная, и она будет здесь первой.

### [00:35:19]
[00:35:19] Затем та же задача может предъявляться на рисунке в наглядно-изобразительной форме, когда предметов нет, а есть лишь их изображение. И вторая форма — наглядно-изобразительная. И, наконец, можно, в-третьих, предъявлять эту задачу, излагая условия только словесно и не иллюстрируя их никакими рисунками. Естественен и, наверное, каждому понятен результат, что чем старше ребенок, тем все более доступны ему наглядно-изобразительные и словесные формы представления задач. Если ребенок мал, то ему нужна лишь наглядно-материальная форма. Ну и тогда скажем, что этот первый критерий — наглядно-материальная, наглядно-изобразительная и словесная форма — это и есть форма представления задачи, или форма представления объекта, с которым мы оперируем. Форма представления объекта, с которым оперирует наш испытуемый. Ну и тогда второй критерий. Здесь мы читаем: действие, образ и, наконец, логика. Практическое действие, образное представление, логическое правило. Наверное, и здесь можно догадаться, что речь идет о способе оперирования с объектом. Способ оперирования с объектом – суть второй критерий в данной классификации. Сначала действую с объектом практически, затем представляю его в образе, и, наконец, могу оперировать им логически, как сказал бы Пиаже, с помощью логических операций, логических правил. Естественно, что и здесь есть тоже довольно строгая, эмпирически показанная генетическая очередность. И тогда, вы знаете, переходом не к одной теме следующей, а сразу к трем следующим темам будет такой пример. У Пиаже был ученик, он сам считал себя учеником Пиаже, это очень важно, его имя нам известно — это Джером Брунер. И Джером Брунер один из тех, кто вот эти три способа: действие, образ и, наконец, логику — а логика, как мы видим, связана с речью, связана с понятиями, связана с использованием знаков, как бы действие, образ и знак — он считал тремя основными способами представления реальности. Причем эти способы являются также и генетическими ступенями. Брунер приводит такой пример. Он говорит: возьмем объект, и в данном случае этот объект будет узел на галстуке. Узел на галстуке как объект, который можно представить тремя разными способами. Первый способ, можно так сказать, представление через действие. Я признаю честно, но поскольку я показываю на узел собственного галстука, то могу сказать, что сам я являюсь субъектом именно этого первого представления, и мне его легко пояснить.

### [00:40:04]
[00:40:04] Для того чтобы ответить на вопрос, что есть узел на галстуке, например, мне нужно для этого галстук, на котором пока нет узла, повесить себе на шею, произвести некоторые практические действия, и потом, показав на их результат, сказать: то, что я проделал, это и есть для меня данный объект. Я выполнил ряд практических действий, и в результате вот у меня такая когнитивная схема узла на галстуке, практически-действенная. Но, в принципе, кто-то другой может тот же объект представить и в образной форме. В хороших старых книгах по домоводству мы встречаем рисунки, когда тот же галстук, точнее даже так сказать лучше, те же практические действия изображены, представлены образно. И в данном случае мы будем иметь презентацию через образ, наглядную презентацию объекта. Это другая схема. И нетрудно представить, что генетически она более поздняя, чем первая. Мыслить руками гораздо проще. Ну и, наконец, в конце концов, что есть узел на галстуке? Процедура завязывания этого узла – суть алгоритм. И тогда дайте такую задачку даже начинающему программисту, и он с помощью определенной знаковой системы, скажем, простейшей компьютерной программы, построит этот алгоритм уже без всяких изображений, в условных символах. Это будет знаковое оперирование с объектом. И даже независимо от изображения объекта появляется возможность оперировать объектом, как бы во второй раз. Поэтому о знаковых представлениях говорят так: это уже репрезентация, повторное представление. Итак, три способа представления реальности: действия, образ, знак или, шире, знаковая речь. Так вот, три наши последующие темы будут каждая посвящена данным, описанным формам или способам представления реальности. Тема очередная, 24-я, будет называться «Познание и действие». Познание и действие. Причем при этом имеется в виду прежде всего практическое действие. Хотя слово «действие» в психологии имеет не только такое значение. И мы в этом попытаемся подробно разобраться. Забегая чуть вперед, скажу сразу, что тема 25-я будет называться «Познание и образ», а 26-я – «Познание и речь». Но сегодня мы начинаем тему «Познание и действие». Вы знаете, в коротком введении скажем лишь одно. У слова «действие» и, в частности, «практическое действие» есть, по-видимому, по крайней мере два смысла. Один буквальный, узкий, а другой более широкий, быть может, более важный для нашего обсуждения.

### [00:45:00]
[00:45:00] Буквальный узкий смысл практического действия – это такое действие, которое можно внешне наблюдать, это внешняя двигательная активность, которую можно наблюдать, регистрировать, внешняя двигательная активность. И второй смысл того же самого понятия — практическое действие. Вы знаете, без каких-то особых философских комментариев скажем одно, что понятие практики, понятие практики шире понятия деятельности, бытия, означают, помимо прочего, следующее: практика шире, чем сознание, чем ее осознание. Практика всегда содержит больше возможностей для развития, чем то, что мы можем внешне наблюдать. Практика шире, чем ее осознание. И из этого мы сделаем один простейший вывод, важный для дальнейшего. В практическом действии уже содержатся возможности для дальнейшего развития образной мысли, образной презентации и даже знаково-логической, словесно-логической. То есть, начиная рассматривать практическое действие, мы замечаем, оно будет основой для того, что появится гораздо позже, даже для будущих логических операций. Напомню, кстати, что это одно из положений Пиаже. Всякая логическая операция определяется им как «вращенное внутрь», интериоризованное практическое действие. В практическом действии содержатся возможности для развития логических операций. Вот с такого короткого введения мы начали, а первый вопрос, который мы здесь разберем, будет главным образом посвящен восприятию, и его название следующее. Давайте назовем его так, как традиционно рассматривают данную проблематику в психологии восприятия – роль двигательной активности в развитии чувствительности. Роль двигательной активности в развитии чувствительности. Практические (в скобках: исполнительные) и познавательные действия. Итак, первая часть этого вопроса коротко может быть пояснена еще и так: какова роль движений, какова роль двигательной активности в развитии органов чувств? Это старинная проблема. Ее обсуждают и в плане, скажем, проблематики врожденного и приобретенного восприятия. Обсуждают ее и в плане проблематики теоретической, ну скажем, что такое вообще говоря активность, активность субъекта. И здесь мы хотели бы показать в ответе на этот вопрос просто-напросто несколько видов активности.

### [00:50:08]
[00:50:08] Принцип активности субъекта для нас вполне ясен. Субъект, конечно, должен быть активным для того, чтобы он развивался психически. Но что означает эта активность? Пожалуй, первый и самый простой пример позволяет понять активность в смысле буквальном. Это двигательная активность. Причем активность всего организма. И забегая вперед, даже скажем, не обязательно активность, связанная с движениями самого органа чувств. Достаточно говорить об общей двигательной активности организма. И вы знаете, здесь есть яркий пример. Иногда опыт и его результат говорит гораздо больше, чем любые теоретические рассуждения. В психологии восприятия есть опыт с новорожденными котятами, и автором опыта является исследователь по фамилии Хелд. Опыт Хелда с новорожденными животными, котятами. Новорожденные животные содержатся в условиях полной сенсорной изоляции. Скажем, в условиях полной темноты. У них нет возможности что-либо наблюдать. Ну и тогда, естественно, органы чувств пока не развиваются. Перцептивные возможности здесь пока не раскрыты. Содержим котят какое-то время в сенсорной изоляции, а затем предпринимаем такой опыт. Делим их на две группы. Ну и простоты ради мы возьмем одного котенка из одной группы, другого из второй, и поместим их в такие условия. Оба котенка будут видеть одно и то же. Они будут двигаться вокруг барабана, нечто вроде карусели. И на этом барабане расположены черно-белые полосы. Черно-белые полосы – любимый стимул исследователей сенсорных процессов. Два котенка находятся по обе стороны барабана и имеют возможность двигаться, видя одно и то же. Но движутся они так: экспериментальное устройство таково, что один котенок сидит в корзинке, а другой, ну, вроде бы тоже помещен в нечто вроде корзинки, но у этой корзинки нет дна. Таким образом, он тем самым должен возить первого. Он ходит вокруг барабана и возит того, кто сидит в корзинке. Видят они при этом одно и то же. После этого измеряют пороги зрительной чувствительности. И у того, кто двигался, у второго, который возил первого, эта зрительная чувствительность оказывается более высокой. Посмотрите, сам факт общей двигательной активности повлиял на развитие чувствительности. Но это, пожалуй, самое простое понимание активности. А теперь давайте возьмем второе, чуть более точное. Здесь речь идет об активности самого органа чувств. Вы знаете, и здесь нам хотя бы коротко надо обратиться к истории психологии восприятия.

### [00:55:08]
[00:55:08] Есть вопрос, который, вообще-то говоря, изучался всегда, обсуждался всегда. Может быть, он всегда будет изучаться и обсуждаться. Это, так сказать, один из вечных вопросов психологии восприятия. А мы попытаемся пояснить его коротко. В старину выделялись две теории восприятия. Их называли так: рецепторная теория и рефлекторная. Может быть, сами понятия где-то как и остались на рубеже веков. Сегодня, наверное, это обсуждалось бы на другом языке. Но мы и обсуждаем довольно старинную проблематику, поэтому давайте посмотрим ее так. Что значит рецепторная теория восприятия? Она означает, что орган чувств рассматривается лишь как рецептор. Ну, скажем, лишь как некий приемник внешних стимулов. Разумеется, каждый орган чувств имеет свою рецепторную часть, это очевидно. И тогда, забегая вперед, а рефлекторная теория — название здесь от слова «рефлекс», а слово «рефлекс» — это понятие, которое активно использовалось в школе Сеченова и Павлова. Так вот, физиолог Сеченов уже в прошлом веке рассматривал орган чувств не только как рецептор, а как сегодня бы сказали, как некую функциональную систему. Куда включается и чувствительная поверхность, рецепторная поверхность, и двигательная часть, связанная, так сказать, с мышечным обеспечением органа чувств. Например, глаз мы рассматриваем не только беря лишь сетчатку, но беря его еще и как двигательный орган, вместе с двигательной, вместе с моторной частью. А теперь посмотрите: два представления об органе чувств. Либо это рецептор, либо это орган, который включает в себя и моторику. И что из этого получается? У рецепторной теории есть один яркий представитель. Его фамилия Мюллер. И в истории не только психологии, но и физиологии, отчасти даже и в истории философии, известен так называемый принцип Мюллера — принцип специфических энергий органов чувств. Принцип Мюллера — принцип специфических энергий органов чувств. Вы знаете, иногда это называют и законом, лучше сказать более аккуратно — принцип, и мы этот принцип попытаемся с вами вывести логически. Не просто заявить о нем аксиоматично, что вот я так считаю и все. Мы покажем, что принцип Мюллера имел фактические основания и может быть выведен как некий логический закон. В любом логическом рассуждении есть большая посылка, малая и вывод. В качестве большой посылки мы обычно используем, привлекаем наблюдаемые факты. Мюллер рассуждает: такие факты.

### [01:00:03]
[01:00:03] Скажем, различные энергии у одного и того же органа чувств вызывают одни и те же ощущения. Различные энергии, скажем, механическое и световое воздействие на глаз, вызовут одни и те же зрительные впечатления. Другие факты: одна и та же энергия по-разному воспринимается различными органами чувств, различными рецепторами. Это факты, которые, вообще-то говоря, никто не собирается оспаривать. Но далее, и это самое главное, следует малая посылка. Малая посылка — суть некоторое теоретическое допущение, о котором мы только что сказали: орган чувств — это рецептор. Действует рецепторная теория. Орган чувств — это только его чувствительная поверхность. И тогда возникает вывод, что всякий орган чувств обладает специфическими энергиями. Специфическими энергиями. Сегодня бы это назвали (немножко облегчим себе понимание дальнейшего материала) — сегодня бы это сказали: свой специфический способ кодирования. Скажем, зрительное кодирование, слуховое кодирование. Иногда говорят, нервное кодирование. Всякий орган чувств обладает своим специфическим способом кодирования. Спрашивается: ну и что в этом такого? А почему я говорю, что в этом такого? Потому что если бы вы учились, например, лет 10 назад, то сразу после этого были бы очень серьезные критические замечания. Например, какие? Например, такие, которые часто звучали в начале века. Простите, если у каждого органа чувств свой способ кодирования, то значит мы неверно отражаем мир, то значит все зависит от того, каковы эти специфические энергии. И речь идет об адекватности восприятия, речь идет об адекватности отражения действительности и так далее, и так далее. А ведь действительно принцип Мюллера имеет существенные ограничения. Пометим их для того, чтобы идти дальше. Принцип Мюллера верен только тогда, когда мы рассматриваем уже сложившийся орган чувств, когда мы рассматриваем развитую чувствительность, когда мы рассматриваем этот орган, который уже прошел определенное эволюционное развитие. Мы рассматриваем конечный результат, и тогда мы рассматриваем по существу функционирование органа чувств, функционирование рецептора, и не рассматриваем проблему развития органов чувств. Алексей Николаевич Леонтьев, Николай Александрович Бернштейн и многие другие авторы, каждый на своем языке, критиковали данный принцип, и, по-видимому, критиковать этот принцип можно, так сказать, с двух сторон: эмпирически и теоретически. Я не буду подробно останавливаться на эмпирической критике, скажу лишь о том, к какому материалу надо обратиться. Нужно включить факты не только то, о чем мы уже сказали (различные энергии вызывают одни и те же ощущения у одного и того же органа чувств, одна и та же энергия по-разному отражается разными органами чувств).

### [01:05:04]
[01:05:04] Эти факты были. Но сюда же мы включаем, например (я здесь говорю не строго, строго об этом можно почитать у Леонтьева), сюда же мы включаем, например, факты синестезии, факты взаимодействия органов чувств. Это тоже факты, которые показывают, и мы немножко об этом говорили, что органы чувств могут взаимодействовать. Кроме того, мы знаем, что эти факты рассматриваются в основном теми, кто занимается историей развития, эволюцией органов чувств. Что синестезии — это формы более древней чувствительности. И здесь мы можем предположить, что когда-то органы чувств отнюдь не были строго дифференцированы. Такова эмпирическая критика, но, пожалуй, более ясной является критика теоретическая. Мы уже сказали: орган чувств надо рассматривать в целом, говорил еще Сеченов, как чувствительную, так и моторную его часть. И тогда теоретическая критика довольно проста. Орган чувств — это не просто орган отражения, отражения реальности, отражения окружающей среды. Орган чувств — это продукт эволюции, это продукт приспособления к окружающей среде. И в результате получается совсем другой вывод. То, что получил Мюллер — что каждый орган специфически кодирует внешние данные — это результат. А у этого результата есть своя история развития, эволюционный процесс. Органы чувств лишь постепенно специализируются. И Леонтьев продолжает дальше и высказывает гипотезу, которая кому-то, в том числе сейчас, покажется очевидной. У кого-то она может вызвать сомнения, потому что не все так просто, как в этой гипотезе. Но мы назовем эту гипотезу и немножко прокомментируем ее. Она именуется гипотезой уподобления. Вот еще одна форма активности органа чувств. Орган чувств — эта гипотеза может быть выражена метафорически еще и так: орган чувств как бы уподобляется исследуемому объекту. Орган чувств, ну скажем, повторяет форму объекта. Орган чувств уподобляется форме, отдельным свойствам объекта в своих движениях. Таковы, например, обследовательские движения руки, таковы движения глаз при обследовании той или иной фигуры. Каждый видел, наверное, а нет, так посмотрит запись движения глаз при зрительном анализе контура. Обычно это контур Нефертити, это записи отечественного физиолога Ярбуса, где совершенно точно видно, что глаз фиксирует значимые точки контура.

### [01:10:01]
[01:10:01] Движение глаз как бы уподоблено форме объекта. Это яркие иллюстрации гипотезы уподобления. Но вы знаете, и здесь же тогда давайте немножко прокомментируем то, что может, ну так сказать, работать против этой гипотезы, а лучше сказать, нуждается в каком-то ее уточнении. Есть старинная проблема. Ее можно условно назвать так, ну знаете, как в рекламке бы ее назвали: зрение против осязания. Или наоборот. Английский епископ и философ Джордж Беркли когда-то потратил немало усилий для того, чтобы показать: в основе развития зрения лежит осязание. А что значит осязание? Мы вновь говорим о какой-то форме двигательной активности. У Беркли был серьезный аргумент, что осязание, так сказать, идет впереди зрения. Когда от рождения слепым людям снимают катаракту (а это уже взрослые люди) и они начинают видеть, не пройдя вовремя процесс перцептивного научения, то оказывается, что зрение несовершенно не в смысле рецепторном. Рецептор восстановлен, чувствительность есть. А зрение несовершенно в перцептивном смысле, в смысле распознавания образов. Вижу некоторый первичный материал, но не выделяю образ, не выделяю предметный образ до тех пор, пока не обследую этот предмет осязательно. Конкретно это были аргументы Беркли. Вот такой недавний больной после снятия катаракты ощупывает объекты и после этого начинает видеть их. Начинает формировать перцептивные схемы, как сказали бы сегодня. Итак, осязание впереди зрения, считал Беркли и считают многие, и, в общем-то, на гипотезу уподобления работает этот фактический материал. Но, вы знаете, тогда следует пометить и противоположные факты. И для того, чтобы они нас не очень удивили в теоретическом смысле, я сразу их прокомментирую, прежде чем их привести. Дело в том, что Беркли и мы вслед за ним рассматривали случаи, когда зрение появляется не сразу, не сразу после рождения. А вот когда мы говорим о нормальном перцептивном развитии, то оказывается, что закономерности совершенно другие. Оказывается, что если, скажем, показать ребенку предмет тот или иной формы, то его хватательное уподобительное движение — вот он только видит объект, он его еще не осязает, не может его пощупать — и тем не менее рука совершает уподобительное движение в соответствии со зрительным образом. Зрение впереди осязания. В замечательной книжке-учебнике по психологии восприятия, которую вы читаете к семинарским занятиям, автор Рок, вы прочтете такие примеры, которые я могу пояснить лишь совсем коротко. Это же эффектные примеры, которые обычно по результатам называются опыты со зрительным пленом.

### [01:15:02]
[01:15:02] Когда какой-то объект мы имеем возможность осязать, ну скажем, это объект квадратной формы с заданными параметрами, но видим мы этот объект искаженно (скажем, нам поставили линзы, которые уменьшают этот объект), и, следовательно, возникает соревнование между зрением и осязанием. Каким будет восприниматься объект? Ну скажем, таким, каким мы его видим, или каким мы его воспринимаем осязательно? Ответ здесь такой: зрение побеждает осязание. Несмотря на то, что мы имеем возможность ощутить величину объекта, зрение все-таки доминирует. И вы знаете, что здесь можно сказать? Можно сказать о том, что вот это-то доминирование зрения и есть третье понимание активности, которое сегодня все более и более, ну так сказать, имеется в виду, когда мы говорим об активности восприятия. Это собственно перцептивная активность. Собственно-перцептивная активность, которую мы коротко поясним, и после этого сделаем перерыв. Собственно-перцептивная активность такова. Пожалуй, здесь тоже нужно назвать хотя бы одно имя — исследователь восприятия Ричард Грегори. Наиболее интересна книжка Ричарда Грегори. Несколько книг переведены на русский язык («Глаз и мозг»), но наиболее интересно содержит массу картинок книга «Разумный глаз». Само словосочетание здесь характерно: глаз и разумный, то есть глаз, совершающий некую поисковую активность. Когда мы говорим о перцептивной активности по Грегори, мы используем также термин «гипотеза». Представим себе коротко: нам предъявляют объект, который мы никогда не видели. Если нам предъявляют такой объект, то что происходит с перцептивной активностью? Грегори говорит: это есть активность по порождению так называемых объект-гипотез. Объект-гипотез или перцептивных гипотез. Посмотрите в книге Грегори яркие примеры того, как астрономы наблюдали планету Сатурн, опознавая ее форму. Они наблюдали, по сути дела, один и тот же материал в разное время, и в рисунках объектно отражали свои гипотезы, что это за объект: то ли это шар с двумя шариками рядом, то ли еще что-то подобное. По сути дела, высказывание гипотез и их проверка — простите, это уже мышление. Здесь как бы есть разумность перцептивной активности. До тех пор, пока некая окончательная гипотеза, это гипотеза о кольце Сатурна, не становится доминирующей. И вы знаете, конечно, хочется посмотреть, как же все-таки проявляет себя перцептивная активность в такой нестандартной, перцептивно зашумленной, неоднозначной ситуации. Посмотрим на это после перерыва, приведем хотя бы коротко на доске знаменитую иллюзию Олаха. Перерыв 5 минут. Давайте продолжим.

### [01:20:01]
[01:20:01] Пятиминутный перерыв быть может и маловат, но что делать? Продолжим. Мне хотелось бы завершить первую часть вопроса одной из демонстраций собственно перцептивной активности. Вы знаете, дело в том, что, говоря даже на бытовом языке, наша перцептивная система не любит однообразие. Она как бы ищет в стимуле все новых возможностей для восприятия. И если мы предъявляем нашему испытуемому какой-то неоднозначный стимул, то обязательно найдется и такая вполне предметно-правдоподобная гипотеза, которая прямо стимулу не отвечает. Это позволяет продемонстрировать одна иллюзия, которую, конечно, в аудитории можно лишь описать, опираясь на возможности воображения каждого. Иллюзия Олаха. Представим себе такую ситуацию: наш испытуемый видит рамку, квадратную рамку, и то, что внутри нее. А предъявляем мы ему за этой рамкой движущуюся ленту, причем лента движется сверху вниз, и на этой ленте нанесены вот примерно такие диагональные полоски. Предъявляем испытуемому этот стимул, внутри квадратной рамки движутся полосы, и что он, собственно, наблюдает по отчету? Во-первых, он наблюдает то, что ему показывают, это раз, но, как мы уже сказали, перцептивная система ищет новые возможности и в данном случае находит их. Через какое-то время наступает, так сказать, перцептивное насыщение, и гипотеза меняется. Испытуемый начинает видеть движение полос внутри рамки — не сверху вниз, а слева направо. И тогда, если пока никак не изменять условия, он и будет наблюдать этот стимул то в одном, то в другом варианте. Экспериментатор, в данном случае Олах, пытается нарушить вот эту вторую гипотезу, сделать ее невозможной. Он предпринимает следующее: он берет и как бы делит полоски диагональные пополам и закрашивает их в разные цвета. То есть, например, если слева они остались нарисованными, скажем, простым карандашом, то справа пусть это будут красные полоски. Теперь, казалось бы, видеть движение сверху вниз возможно, а слева направо уже нельзя. Но удивительно то, что и здесь активность восприятия ярко проявляет себя и выдвигает такую гипотезу. Заметим, мы сравниваем восприятие с мышлением, но это сравнение условно. Мы нигде здесь не говорим о собственно мыслительной активности. Испытуемый не думает, испытуемый просто видит. И что же он видит? После того, что он должен видеть, выдвигается еще одна гипотеза: полосы вновь движутся слева направо, но при этом представляется, что они уходят за красноватое стекло. Интересно, что и вот эта объективно белая поверхность перцептивно окрашивается такой красноватый цвет, и когда полосы уходят за красное стекло, они, естественно, меняют свою цветность.

### [01:25:03]
[01:25:03] Ну и наконец последняя попытка экспериментатора. Я ее просто опишу и надеюсь остаться понятным. Экспериментатор берет и вот эти диагонали делает явно неровными по краю. То есть он делает их разной длины. Тогда двигаться сверху вниз они по-прежнему могут. Но слева направо, наверное, уже нет. И вот здесь возникает гипотеза. Мне кажется, интересующимся это стоит проверить на опыте. Здесь возникает такая объект-гипотеза: полосы все-таки идут и слева направо, но уходят они за бумажный лист, который постоянно, как, скажем, пламя свечи, меняет свой край. Он постоянно меняется, бумажный лист, который как бы меняется по форме на глазах у испытуемого, и за него уходят эти черные полосы. Вот это, мне кажется, яркий пример того, что стимуляция может быть идентичной, а перцептивная система постоянно сохраняет активность, извлекая все новые и новые варианты. Но теперь давайте перейдем ко второй части нашего вопроса. Она обозначена так: практические и познавательные действия. Вот здесь слово «познавательный», ну или как мы выражаемся иногда из уважения к мировой психологии, когнитивные действия, понимаются уже как собственно познавательные и даже интеллектуальные. Их иногда называют исследовательские действия. И мы сейчас, не делая, ну, такой уж строгой разницы между перцептивным и интеллектуальным, мы пометим одно: здесь познавательная активность должна стать самостоятельной. Практические и познавательные действия — когда познавательная активность становится познанием ради познания, собственным исследованием. Мне хотелось бы привести здесь два примера. Первый пример взят у известного нам одного из предшественников когнитивной психологии Эдварда Толмана. И опыт, который я приведу, условно можно назвать опытом с дополнительными или викарными пробами. Викарный здесь значит «дополнительный». Мы знаем, что Толман экспериментирует с животными, и тогда представим такую ситуацию: экспериментальное животное, крыса, находится на подставке и должна совершать прыжки в ту или другую сторону в зависимости от того, где находится приманка. А приманка находится за дверкой, и, скажем, перед испытуемым две дверки, ну, например, с вертикальной и горизонтальной штриховкой. Два по-разному заштрихованных объекта. Они в случайном порядке меняются, нужно научиться их различать. Простейший опыт с научением. И вдруг Толман замечает особую активность на начальных этапах опыта. Эту активность достаточно трудно объяснить функционально.

### [01:30:01]
[01:30:01] Непонятно ее назначение. То есть с точки зрения собственно научения различать, эта активность, двигательная активность животных, является как бы излишней. Животное ведет себя беспорядочно. Причем самое интересное состоит в том, что подобную излишнюю активность Толман наблюдает у так называемых «способных животных» (термин условный и тем не менее ясный) — у животных, более способных к научению. У менее способных такой активности нет. И тогда нужно каким-то образом объяснить функцию этой дополнительной активности, этой беспорядочной активности. Вы знаете, Толман здесь уже научился говорить на языке, на таком, скажем, языке, как когнитивные карты у животных, движение — есть познавательная проба. И только такой человек, который уже научился сам подобному языку, мог сказать: но давайте вместе с ним как бы сообразим, ведь что делает животное в своих хаотических пробах, излишних, дополнительных? Оно как бы сомневается, оно находится в нерешительности. И тогда вспомним Декарта. Уж простите. Сомнение — метод познания. И Толман делает интереснейший вывод: у этой викарной активности особая познавательная функция. И он, поставив мысленно себя на место животного, начинает рассуждать: ведь это нам с вами понятна ситуация. Ясна инструкция, что именно надо делать — учиться различать. А животному на начальных этапах ситуация может быть непонятна. И нужна исследовательская активность для того, чтобы эту ситуацию определить и начать в ней уже направленно действовать — у дополнительной. С точки зрения исполнительной, даже излишней активности, выделяется познавательная, собственно исследовательская функция. Другой пример, близкий по смыслу, но совершенно иной по материалу. Был замечательный экспериментатор, изучавший мышление детей-дошкольников, наглядно-действенное, наглядно-образное мышление — Николай Николаевич Поддьяков. Вы будете читать отрывки из его книги «Мышление дошкольника» и познакомитесь с таким опытом, который я опишу кратко. Дается задание ребенку-дошкольнику провести фигурку по определенному маршруту, по определенной траектории. Нужно провести эту фигурку с помощью пульта. Сейчас таких игрушек, по-моему, очень много. Раньше, когда проводились опыты, они были в диковинку. Пульт был такой: четыре кнопки, которые соответствовали движению вперед, назад, налево, направо. И тогда, казалось бы, нужно научиться простому, довольно простому исполнению практического действия. Но что наблюдает исследователь? Он наблюдает, что вновь, скажем, на подготовительных этапах, но уже включенных в исполнительскую деятельность, возникают такие излишние движения.

### [01:35:12]
[01:35:12] И здесь, мне кажется, их назначение понять гораздо проще. Ребенок нажимает на кнопку пульта и какое-то время удерживает ее. С точки зрения исполнения инструкции, это бессмысленное действие. Фигурка ползет не по той траектории, которую нужно обогнуть, ну, которую нужно выполнить. Это излишнее движение. Причем сначала это движение развернутое, то есть нажатие на кнопку достаточно длительное. А затем мы замечаем, что на какие-то другие кнопки ребенок время от времени нажимает, ну так сказать, точечным нажатием. Просто вот нажмет и отпустит. Мы догадываемся, что эти движения имеют особую функцию. Это исследовательская функция, причем направлены эти движения на исследование средств, на исследование возможностей данного пульта. Здесь мы можем сделать и более серьезный вывод по сравнению с экспериментом Толмана: что познавательная и исследовательская активность имеет особую направленность. Эта направленность не на цель, а на сами средства решения задачи. Надо сказать, что подобные факты были получены многими исследователями. И, наверное, завершая вопрос, лишь упомянем одно имя — имя Александра Владимировича Запорожца, который попытался подобные факты обобщить в теории, получившей название «теория перцептивных действий». Действий, перцептивных действий. Заметим, речь идет здесь только о восприятии, о его развитии. Не буду описывать эту теорию подробно, потому что о ней можно почитать. Там тоже Александр Владимирович излагает и группы фактов, и их теоретическое обоснование. Но суть такова: есть действия, которые специально направлены на обследование свойств объекта. Прежде всего, такие действия мы обнаруживаем на этапах научения, перцептивного научения. И идея, вообще-то говоря, идущая от Выготского, идея Запорожца состояла в том, что раз это особые действия, значит и обучать им нужно с помощью особых средств. И появляются такие понятия своеобразных перцептивных средств, даже внешних перцептивных средств, как, скажем, сенсорные эталоны, эталоны цвета, эталоны формы объекта. То мы видим здесь: восприятие рассматривается как особая деятельность, состоящая из специальных, познавательных (в данном случае перцептивных) действий.

### [01:40:00]
[01:40:00] И вот здесь мне хотелось бы, чтобы вторым нашим вопросом как раз и было, пусть небольшое по объему, обсуждение понятия действия и, разумеется, понятия задачи, которая связана с ним. Второй вопрос: движение и действие. Точка. Движение и действие. Может быть после точки — особо понятие задачи. Понятие задачи. И далее, как переход к третьему вопросу: координация практических действий. Движение и действие — точка. Понятие задачи — точка. Координация практических действий. Очень часто мы, и не только мы, а авторы, которых мы читаем, используют понятие движения и действия как вроде бы синонимы. И я уже говорил, что по узкому смыслу понятие действия — это всегда внешне наблюдаемая активность. А мы, пожалуй, начало ради скажем так, что движение и, соответственно, действие — это понятия, конечно, разные, но они могут пересекаться. И тогда пометим варианты этого пересечения. Первый вариант — движение, но не действие. Возможен ли такой вариант? Да, возможно. Но для этого недостаточно лишь привести эмпирические примеры, но и дать им некоторую теоретическую интерпретацию. Вообще-то говоря, движением, но не действием, называют беспорядочную, хаотичную активность. Беспорядочную, хаотичную, двигательную активность. Активность без направления. Ведь мы хорошо знаем, что действие (ну скажем, в теории деятельности Алексея Николаевича Леонтьева) деятельность направляется целью, а здесь движение — суть бесцельное движение. Но, мне кажется, что это требует пояснений. Нужна особая теоретическая интерпретация. Это те беспорядочные пробы и ошибки, которые имелись в виду, когда мы говорили, ну скажем, прежде всего, о поведении кошки в проблемном ящике Эдварда Торндайка. Беспорядочные пробы в процессе научения. Теоретически здесь такого рода активность противопоставляется активности интеллектуальной, мыслительной. Это было принципиальным утверждением Торндайка, предшественника классического бихевиоризма — то, что можно назвать научением без понимания. Я бы подчеркнул для тех, кто, конечно, хорошо помнит ситуацию проблемного ящика Торндайка, что некоторые исследователи критиковали создателя этой методики, самого Торндайка, критиковали так: он создает для своего испытуемого сверхсложную ситуацию.

### [01:45:02]
[01:45:02] Сверхсложную ситуацию и лишь поэтому имеет здесь беспорядочную активность. В только что приведенном опыте Толмана с викарными пробами мы внешне имели тоже беспорядочную активность, но Толман уже приписывает ей определенную функцию понимания ситуации, которая по форме здесь и не может быть другой. Второй вариант данного пересечения — действие, но без движения. Здесь, наверное, так: итак, мы имеем прежде всего в виду (и вынуждены забежать немножко вперед, хотя какое-то представление у нас об этом есть) — мы имеем в виду уже умственные, внутренние действия. В отечественной психологии мы не раз встречали эту, ну, собственно говоря, по-разному представленную у различных авторов идею. Скажем, идею интериоризации действия, его перевода из внешней формы во внутреннюю. Идею о единстве строения внешней и внутренней деятельности, которая как раз и позволяет исследовать этот переход извне вовнутрь. И надо сказать, что здесь, пожалуй, центральным автором, который исследовал этот переход, и не просто исследовал, но попытался и формировать его планомерным образом, это был и общий, и педагогический психолог Петр Яковлевич Гальперин. Его теория как раз и получила название — теория, сначала называлась поэтапного, затем планомерного формирования умственных действий. Но эти умственные действия своим источником имеют действия практически, внешне выраженные. Так мы поговорили о втором варианте, но нас интересует все-таки само пересечение: когда мы говорим и о движении, которое можно наблюдать, об активности, которую можно регистрировать, и, соответственно, эту активность мы называем действием, практическим действием. Ну, вы знаете, здесь, наверное, нам нужно вспомнить определение действия по Леонтьеву и хотя бы несколько подробнее, по сравнению с разделом введения, его пояснить. Действие, которое прежде всего понимается как практическое действие. Насколько мы помним, определяется так. Я привожу одно из определений: там определений несколько, но нас интересует основное. Действие — это процесс, подчиненный представлению о результате, который должен быть достигнут. Процесс, подчиненный представлению о результате, который должен быть достигнут. И тогда, вы знаете, вот поясним каждую часть этого определения на языке, который сегодня ближе нам — на языке когнитивной психологии. Начнем от конца к началу. В конце сказано: результат должен быть достигнут. Результат должен быть достигнут. Это означает, что основная направленность действия задана объективно.

### [01:50:16]
[01:50:16] Основная направленность — суть объективное требование. И тогда мы вспоминаем, что и любая задача имеет свою объективную и субъективную сторону. И, собственно говоря, требование (так мы постепенно переходим во вторую часть вопроса к понятию задачи) — и, собственно говоря, требование — это важная часть объективной стороны. Оно поставлено извне. Это то, что должно быть выполнено. Вы знаете, пожалуй, именно в этом смысле, здесь стоит упомянуть некоторых авторов, которые нам известны, именно в этом смысле объективной необходимости использует Николай Александрович Бернштейн понятие двигательной задачи. Потом, скажем, построение движения рассматривает как решение задачи. И двигательная задача — это то, что, по сути дела, может не осознаваться и тем не менее выполняется по определенной программе. Требование достигается в определенных условиях. И мы помним, что Бернштейн говорит о решении двигательной задачи как о таком процессе, в котором постоянно учитываются изменяющиеся условия. Теперь посмотрим середину леонтьевского определения: там написано не просто результат, там написано — представление о результате, который должен быть достигнут. А это означает, что раз есть представление о результате, то мы обращаемся к субъективной стороне задачи, и это представление о результате выполняемого действия мы именуем целью. Цель. Напомню еще и вот о чем: может требоваться особый процесс. Процесс, который на данной простой схеме изображен в виде стрелки. Этот процесс именуется целеобразование. Подумаем вместе. Если требование сразу понятно субъекту, то оно моментально становится целью. А если это не так? Если требование поставлено, но оно остается неясным. Остается неясным сама задача, необходим процесс ее понимания. Иногда этот процесс называют принятие задачи к решению. Это и есть процесс, обозначенный здесь стрелкой, процесс целеобразования, то есть преобразование объективного требования в субъективную цель. Ну а дальше напомню, что если у нашего испытуемого появилась цель, то цель, достигаемая в условиях, цель, достигаемая в определенных условиях, это и есть задача в точном смысле слова.

### [01:55:27]
[01:55:27] В точном смысле слова по Леонтьеву. Цель, достигаемая в определенных условиях. Вы знаете, вот здесь, когда мы рассматриваем понятие действия в связи с понятием задачи, хотелось бы упомянуть еще одну школу. О ней мы, если и упоминали, то очень коротко в теме седьмой. А здесь, пожалуй, стоит обозначить эту школу особо. Дело в том, что понятие уже не двигательное, а мыслительная задача, задача, которая направляет некий внутренний процесс, возникло у первых исследователей мышления. Эти первые исследователи мышления работали в немецком городе Вюрцбурге в начале нашего века. Вюрцбургская школа психологии мышления вводит понятие задачи, давайте поясним, что это такое здесь. Дело в том, что исследователи вюрцбургской школы в своих довольно простых опытах, а опыты у них были такие, может быть, кто-то помнит, об этом мы говорили в седьмой теме, но это было довольно давно, я сейчас попытаюсь коротко напомнить. Они давали своим испытуемым довольно простые, ясные задачи. Кстати говоря, целеобразования там не требовалось. Все было ясно с самого начала. Например, задачи на понимание смысла слов, понимание смысла фраз, пословиц, высказываний, сравнение двух понятий, подбор к одному слову родственного другого. Это простейшие или так называемые репродуктивные задачи. От слова репродукция, наложение. То есть нам достаточно лишь приложить собственный прошлый опыт, и больше ничего. Но они заметили следующее: что даже эти простые мыслительные процессы невозможно объяснить с помощью ассоциаций. Простейшее рассуждение вюрцбургцев, заведомо упрощенное мною, ассоциаций много, их должно что-то направлять. Должно быть особое, а вюрцбургские психологи — это психологи, которые пользовались методом интроспекции, это психологи сознания. Пусть не обычной интроспекции в унтовской, там интроспекция была немножко другая, это сейчас неважно, какая именно. Но они хотели получить от испытуемых ответ, что направляет этот процесс, что направляет ассоциации, которых действительно может быть весьма много. И ответ, который они получили, был таков, что возникает особое переживание. По-разному они именовали эти переживания. Скажем, иногда их называли интеллектуальные чувства, которые возникают вот когда. Ну, скажем, слово предъявлено, охота, и надо ответить более частным — ружьё.

### [02:00:00]
[02:00:00] Когда идет слово «охота», появляется сначала очень много различных частных ассоциаций, а потом они описывали, и вот когда уже ясно, что в ответ вот сейчас последует слово «ружье», возникает особое чувство, которое передает и не охоту, и не ружье. То есть не имеет отношения к этим представлениям, а имеет отношение к их связи. По-разному они это именовали. Они, например, говорили так: «чувство задачи», «чувство решаемой задачи». Вот они чувствуют, что у этой задачи есть ответ. Или напротив, чувство вопроса. Возможно, эта задача нерешаемая. Иными словами, вюрцбургские психологи впервые описали феноменологию целей. Сегодня бы сказали — помимо целей, целевых установок, мыслительных целей. То, что действительно возникает у испытуемого, сейчас прозвучат ключевые слова, независимо от материала. Один из выводов, один из выводов Вюрцбургской школы: мысль не зависит от образа, мысль не зависит от материала задачи. Это чистая мысль. Ну а далее мы скажем так, что в леонтьевском определении, помимо того, что мы уже сказали, есть и самое начальное слово. Это слово «процесс». Процесс, подчиненный — ну, теперь сократим определение — подчиненный сознательной цели. Вот прочувствовали цель, задали направленность, и тогда вюрцбургские психологи сказали свое слово. Вообще-то говоря, больше им нечего сказать, потому что как только понял цель, их простейшие задачи оказывались сразу же решенными. А если представить более сложную задачу, то мы должны и здесь наметить еще один процесс. Кстати, между прочим, процесс. Один процесс у нас уже есть — это процесс целеобразования. Без него не появилась бы задачи вообще. Но теперь задача возникла, это цель в условиях. И тогда какой необходим процесс? Появляется еще одна стрелка: условия должны быть преобразованы в средства достижения цели. Условия должны быть преобразованы в средства достижения цели. Его, короче, можно назвать так: это процесс поиска или создания средств. Процесс поиска или создания средств. Разумеется, этот процесс уже нельзя назвать репродуктивным, раз мы здесь ищем и даже создаем средства из имеющихся у нас условий. Между прочим, словечко «условия» надо понимать и применительно к данным условиям, вот что нам дано в задаче, и применительно к прошлому опыту. Это тоже условия решения задач. И мы в этих условиях ищем средства достижения цели. Каким является наш процесс? Конечно, его надо теперь назвать продуктивным.

### [02:05:02]
[02:05:02] Теперь его надо назвать продуктивным в смысле процесса поиска и создания средств. Заметим, продуктивное мышление, которое также именуется творческим (раз что-то надо создавать, значит, это уже творчество), продуктивным или творческим мышлением стали заниматься уже не вюрцбургские психологи, а гештальтпсихологи. И, кстати говоря, именно гештальтпсихологи сделали то, что мы сделали с самого начала: они разделили объективную и субъективную сторону задачи. И как бы сама проблематика стала следующей: ведь творческая задача, которую дают нам, вернее, не нам, а своим испытуемым, дают гештальтпсихологи, эта задача, вообще-то говоря, не является творческой для тех, кто знает ее решение. Для тех это некое очевидное знание. Задай нам сейчас задачку про шесть спичек, и мы ничего нового не узнаем об этом, ну скажем, продуктивном мыслительном процессе. Продуктивный процесс возникает тогда, когда объективная структура преобразуется в субъективную. Когда вообще говоря есть расстояние между тем, что уже как бы есть, дано в материале. Нашему испытуемому в задаче про шесть спичек экспериментатор будет постоянно говорить: «Все у вас уже есть, пользуйтесь только тем, что дано, и в этих данных ищите средств достижения цели». Но это совершенно пустой звук для испытуемого, который, скажем, решает задачу «шесть спичек», раскладывая спички на плоскость. То он сделал... И вот сейчас, пожалуй, я говорю слова, которые нам понадобятся еще не раз и не только в этой теме. Что сделал этот испытуемый? Ему кто-нибудь говорил, что эту задачу надо на плоскости решать? Ему этого никто не говорил. Сам решил. Что он сделал, скажем, на языке психологии и познания? Он сам доопределил условия. Он сам доопределил условия. Ему было сказано: «Вот шесть спичек. Построй четыре треугольника со стороной в одну спичку». А он использовал свой прошлый опыт. Он использовал прошлый опыт. Ведь раньше он задачки со спичками решал на плоскости. Это так понятно. И он начинает... Вот спрашивается, что он начинает? Мы до сих пор... Понятно было, что я говорил? Да? А вот теперь зададим вопрос. То, что он делает, мы действием можем назвать или нет? Вот он сидит, и, по-видимому, он что-то делает. Он раскладывает спички на плоскости. Это действие или нет? Вообще-то говоря, это огромная проблема. Я сейчас на пальцах, вернее на спичках, наверное, попытался изобразить самую серьезную проблему психологии творчества. Когда человек решает творческую задачу, он осуществляет действие или нет? Мы невольно задумались, так это или не так, а задумались вот почему. Потому что мы не знаем: условия-то он доопределил, а есть ли у него цель, пока не ясно. Есть ли у него направленность в его активности? И тут уже можно вести дискуссию. Тут, наверное, скажем коротко, к нам присоединятся активно, помимо гештальтпсихологов, представители информационного подхода, которых мы уже называли.

### [02:10:31]
[02:10:31] Это прежде всего американцы Ньюэлл и Саймон, которые скажут: «Неважно, цель какая-то есть, какая-то цель есть», и тогда мы можем изучать процесс поиска средств, и процесс этот мы можем программировать, алгоритмизировать. Процесс поиска средств можно алгоритмизировать. Почему? И опять ответ дает Леонтьев. Вообще терминология Леонтьева настолько богата, что если вдуматься в нее по-настоящему, она раскрывает очень многое в психологии познания в XX веке. Этот процесс можно алгоритмизировать потому, что средство достижения цели, зависящее от условий, это операции. Средство достижения цели, зависящее от условий, это операции. И тогда, вы уж простите, весь этот вопрос до сих пор был важным напоминанием о теме шестой, о строении индивидуальной деятельности человека. Мы лишь показали, что в этом определении можно найти, ну, как бы тех разных авторов, которых мы будем со временем разбирать более подробно. Еще раз: вюрцбургские психологи — это как итог того, что мы уже говорили — вюрцбургские психологи описали феноменологию целей: чувство задачи, чувство вопроса, чувство сомнения и так далее, и так далее. Гештальтпсихологи стали рассматривать творческие задачи — цель должна была быть достигнута в условиях, и, соответственно, творческая задача, ее решение будет включать в себя два процесса: процесс целеобразования и процесс поиска средств. Ну и наконец заключим, что если процесс целеобразования алгоритмизировать бывает достаточно трудно, хотя лучше сказать, что это вопрос дискуссионный, можно ли алгоритмизировать понимание задачи, то процесс поиска средств как операциональный аспект действия, процесс поиска средств как некая последовательность операций может программироваться, может моделироваться с помощью машинных программ. И вы знаете, хотя я немножко рискую кому-то из вас заморочить голову, но бывает иногда нужно чуть-чуть подумать о простых вещах. Мне хотелось бы привести одну фразу, которую впервые произнес художник Пикассо, а повторил ее нередко упоминавшийся нами, вот и сейчас мы о нем вспомним, кинорежиссер Тарковский. Тарковский. Однажды этого кинорежиссера спросили, спросил его польский журналист, а этот журналист знал, что когда Тарковский уже снял полностью весь материал к фильму «Зеркало», полностью весь материал был отснят, так этот режиссер сидел за монтажным столом и 20 раз переделывал фильм.

### [02:15:14]
[02:15:14] 20 раз переделывал фильм, только на 21 он пришел к какому-то результату, и появилось то, что увидели те, кто хотел из нас. Так вот, польский журналист задает кинорежиссеру вопрос. Обратим внимание на формулировку вопроса. Он говорит, правда ли, что вы 20 раз перебирали различные варианты своего фильма и искали лучший вариант? Правда ли, что вы перебирали варианты своего фильма в поиске лучшего варианта? Вы знаете, каждый хотя бы на материале задачи «Шесть спичек» когда-нибудь имел творческий опыт. Опыт их переживаний по Маслову. Каждый наверняка имел. И вот тот, кто имел, например, Тарковский, он прежде всего на этого польского журналиста обиделся. Он сказал: «Вы ничего не понимаете в творчестве, если вы говорите о том, что я перебирал варианты и чего-то там искал». После этого он произносит фразу, которую берет у Пикассо. Он говорит журналисту: «Запомните, художник ничего не ищет. Он находит». И у нас какая-то странная, может у нас может быть странная проблема: что он хочет сказать, что значит художник не ищет, а находит? Поясним. Все абсолютно ясно. Поиск средств — Тарковский ничего этого не знал. Это наше с вами дело, понимать подобные фразы художников. Поиск средств — это нижняя стрелочка. Поиск и создание средств — это нижняя стрелка. Операциональный аспект. А нахождение понимания, нахождение понимания задачи, той ситуации, в которой находится испытуемый, это верхняя стрелка. И нам говорят простую вещь: эти процессы следует различать. Совершенно ясно, что центральным для творческих задач является процесс целеобразования. И тот наш бедный, но интересный для анализа испытуемый, который сидит и раскладывает спички на плоскости — да он на самом деле ничего не ищет. Нечего ему искать пока. Он на самом деле пытается понять, в какой ситуации он находится, и когда он это поймет, посмотрев, ну скажем, в любой угол комнаты, где дана подсказка к решению той задачи, над которой он так бесконечно может биться. Когда он это поймет, когда он поймет, что надо выйти в пространство, что он найдет понимание задачи. И, наверное, если будет соблюдать Леонтьевскую терминологию, скажет: «Я нашел понимание, но при этом не искал средств».

### [02:20:06]
[02:20:06] Вот так, пожалуй, можно сказать о творческих задачах, о которых добавим, что обычно их называют уже не задача, а проблема. Так мы и будем теперь иногда говорить: раз проблема, значит творческая задача. Раз задача, значит такая, процесс решения которой можно смоделировать. И за оставшееся время я остановлюсь на последней части этого вопроса. Мне хотелось бы подготовить нас к третьему вопросу этой темы, который будет посвящен сенсомоторному интеллекту, первой стадии развития интеллекта по Жану Пиаже. Мы поговорили о практических действиях и дали довольно широкое понимание этого термина. А теперь скажем, что развитие интеллекта, конечно, начинается с представления реальности через практическое действие. И если бы мы заговорили о том, что уже в практическом действии можно говорить об интеллекте, то вновь обращение к Жану Пиаже потребовало бы пояснить следующее. Интеллект, помним мы, это система операций, а операции — это интериоризованные действия. И тогда мы сейчас хотим более подробно вычленить, что такое слово «система». Что значит «действия представлены системно»? Пиаже использует здесь язык математической логики и привлекает понятие группы, которое мы попытаемся чисто формально сейчас пояснить для продолжения разговора о концепции Пиаже в следующий раз. Группа — это определенная система с рядом свойств. Группа есть определенная система с рядом свойств. Ну конечно, скажем, множество чисел всегда является удобным для того, чтобы демонстрировать свойства той или иной группы, того или иного множества. Пиаже добавит, что это не просто система с рядом свойств, а что она состоит из определенных элементов и включает операции по отношению к этим элементам. Знаете, аккуратности ради добавим: у нас окончание лекции, а вопрос требует аккуратности, и я забегая вперед скажу, мы сейчас говорим «группа», но не «группировка». Просто так вот для себя заметим следующее. И тогда свойства группы с элементарными примерами. Свойства группы таковы, их четыре. Первое свойство — композиция. Скажем, композиция элементов группы. Это возможность объединения элементов в новые. Возможность объединения элементов в новые.

### [02:25:06]
[02:25:06] Скажем, после применения композиции из двух элементов образуется третий. Примерами могут служить, скажем, сумма чисел. Сумма двух чисел есть третья, новое для двух первых число. Или, вы знаете, есть еще хороший пример... Мы помним, есть, а может быть и среди нас они есть, вербальные мыслители, им легче про числа. А образным мыслителям им что-нибудь интересно другое. И тогда стоит представить себе циферблат часов. Пожалуйста, вращение стрелки часов. Тоже композиция, соединения двух элементов, двух положений стрелок в сумме будет образовывать третье. Второе свойство группы — обратимость. Каждому элементу соответствует обратный ему. Примерами могут быть симметричные отношения в отношении нуля, положительные, отрицательные числа на шкале. Или, скажем, прямое и обратное движение часовых стрелок. Третье свойство группы — ассоциативность. Его выразим так, что комбинация, ну скажем, суммы двух элементов с третьим, комбинация суммы двух элементов с третьим имеет тот же результат, что, скажем, комбинация первого элемента с суммой второго и третьего. Ассоциативность: комбинация суммы двух чисел с третьим дает тот же результат, что и комбинация первого числа с суммой второго и третьего. То же касается и циферблата часов, то же касается, вдруг обратим внимание на такую вещь — ассоциативность, то же касается, например, и такого примера: одну и ту же цель можно достичь различными путями, комбинацией разных элементов. И, наконец, четвертое свойство группы — это тождественность. Тождественность, а еще это свойство называют общей идентичной операцией. Тождественность или общая идентичная операция. То есть в сумме прямая и обратная операция равны нулю. Принцип тождественности на множестве чисел — это просто-напросто наличие нуля. Если брать циферблат часов, то это будет поворот стрелки на 360 градусов, вновь то же самое положение. И тогда заметим, что все данные четыре свойства Пиаже теперь попытается применить к координированным практическим действиям. К скоординированным практическим действиям. Пиаже выделит различные виды групп, среди которых первый он назовет практическую группу. Или группу практических действий.

### [02:30:00]
[02:30:00] Это такая организация — практическая группа, это такая организация, теперь мы будем выражаться на языке Пиаже, сенсомоторных действий с объектами, сенсомоторных действий с объектами, которая обладает свойствами группы, названными свойствами, с точки зрения наблюдателя. Такая организация сенсомоторных действий с объектами, которая обладает свойствами группы с точки зрения наблюдателя. А теперь запишем третий вопрос, разбор которого начнем уже в следующий раз: «Практические действия и развитие интеллекта, сенсомоторный интеллект». Практические действия и развитие интеллекта, точка, сенсомоторный интеллект. На сегодня это все. Спасибо за внимание. Спасибо.
