---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-20/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  А теперь тема десятая. Типология индивидуальности. Простите, тема одиннадцатая. Типология индивидуальности. Краткое пояснение к названию. Первое: слово «индивидуальность» в этой теме является очень широким по своему значению. Слово индивидуальность в этой теме мы понимаем как синоним прежде всего личности в широком смысле, а также синонимами слов характер или темперамент. Разные авторы, с которыми мы будем встречаться в этой теме, нередко ставят знак равенства между такими понятиями, как, скажем, темперамент и характер, хотя мы с вами эти понятия различали. Некоторые авторы вообще не считают необходимым различать характер и личность, считая взаимосвязанными развитие того и другого. Иными словами, здесь мы находимся в основном в области, где общая психология встречается с психологией дифференциальной, а дифференциальная психология не очень следит за строгостью используемых понятий. Второе замечание касается слова типология. Здесь мы сделаем, отметим два аспекта. Первый аспект, касающийся слова типология, относится к тому, что мы должны различать такие понятия, как емкость, объем, емкость и тип. Напомню, что определение индивидуальности в принципе у нас было таким: мы определяли индивидуальность как совокупность свойств или черт, которые отличают одного субъекта от другого. Иными словами, индивидуальность буквально — это некоторый набор, сумма свойств. Эти свойства, если воспринимать их как просто набор, емкость, можно просто перечислить. Иногда эти свойства или черты коррелируют между собой, и это аргумент для того, чтобы их объединять. То есть они связаны между собой статистически, они связаны с высокой частотой. Но это еще не тип. Когда мы называем, когда мы произносим слово тип, мы предполагаем такой набор свойств, которые, конечно, взаимосвязаны и вместе обладают целостной структурой. Когда мы произносим слово тип, нам хочется рядом поставить известное нам слово «гештальт» — целостная организация свойств, целостная структура, их взаимозависимость. Маленькое замечание попутное. Если мы имеем в виду емкость, то обычно мы даже, вы даже заметите по чтению литературы, обычно скорее произносят слово класс, а не тип. Классификация, например, классификация индивидуальных характеров. А когда произносим тип, это нечто более сильное. Тип предполагает строгое выделение основных характеристик и как бы опору на них. Когда мы говорим тип, мы обычно выделяем, ну скажем, чаще всего какую-то базовую характеристику и с ней связываем все остальные.

### [00:05:04]
[00:05:04] Она как бы центрирует, если угодно, все остальные. Это был первый аспект, теперь второй. Второй аспект, связанный со словом типология. Дело в том, что следует различать два способа построения классификации или типологии. Пояснения будут небольшими. Эти способы — с ними мы уже встречались, скажем, на материале изучения темперамента — их можно назвать путь снизу и путь сверху. Поясним: первый путь, снизу, его обычно называют эмпирическим или индуктивным. Мы идем от частного свойства, затем к набору частных свойств, то есть к их обобщению. От частного к общему, индуктивно. Так строятся конкретные классификации характеров, аномалий характеров, скажем, психопатии, психиатрии, малой психиатрии, о чем мы сегодня немножко поговорим. И второй способ — путь сверху. Путь сверху можно назвать теоретическим и, соответственно, по сравнению с первым, дедуктивным. Теоретическим или дедуктивным. То есть исследователь здесь идет от теоретического предположения, от какой-то важной, но все-таки изначально собственной, может быть, не всегда доказуемой аксиомы. Идет от общего к частному. Он выделяет основные признаки типа и затем пытается их эмпирически обосновать, проверить. Таким способом строил, например, свою типологию Карл Юнг, о котором мы тоже обязательно сегодня упомянем. И, наконец, последнее предупреждение перед началом уже конкретно вопросов темы. Завершая предыдущую десятую тему, мы сказали, есть три основных задачи для построения типологии индивидуальности. Мне хотелось бы повторить эти задачи, но, конечно, коротко, поскольку они у вас помечены. Первая задача — исследовательская. Здесь она состоит в том, чтобы найти обоснование, как правило, это телесное, морфологическое, анатомическое, анатомо-физиологическое обоснование для типов характера. Связать, ну, грубо говоря, или древне говоря, связать душу с телом. Первая задача — собственно исследовательская. Вторая задача — эмпирико-описательная. Вторая задача состоит в том, чтобы выделить как можно больше индивидуальных классов или типов, например, аномалий характера. Выделить как можно больше конкретных типов. И понятно для чего? Для того, чтобы каждой такой группе иметь возможность выработать определенные, именно им адресованные советы для управления поведением. Чем более многообразна классификация, тем более точными могут стать такие как бы индивидуально направленные советы и указания. И, наконец, задача третья, которую мы назвали собственно терапевтической. Почему собственно терапевтической? Потому что любое изучение индивидуальности, конечно, связано с психотерапией. И чем бы мы ни занимались, какую бы задачу ни решали, мы одновременно еще и немножко практики-психотерапевты.

### [00:10:09]
[00:10:09] Но последняя задача — собственно терапевтическая, хотя на самом деле это не всегда заметно с первого взгляда. Когда исследователь или терапевт находится в рамках решения третьей задачи, он строит типологию, чуть-чуть добавим к тому, что мы говорили раньше об этом, он строит типологию сверху, то есть дедуктивно. Он рискует. Возможно, он не знает до деталей особенностей каждого человека. Но его риск оправдан хотя бы потому, что выделение этих общих характеристик — это определенный язык, определенные средства, которые он предлагает своему пациенту для понимания его собственной индивидуальности. То есть вот она третья задача: создать средства, языковые средства для того, чтобы человек лучше понял себя, для того, чтобы человек понял, к какому типу относится он сам. И, вы знаете, здесь хотелось бы добавить, наверное, это хорошее развлечение — относить себя к типам. Сегодня мы будем иметь такое развлечение, его не избежать. Но все-таки, приступая к этой работе, мы скажем: относить себя к тому или иному типу нужно ради чего-то. И вот эта последняя, собственно терапевтическая задача, она как раз выполняется ради того, чтобы человек, понимая собственную индивидуальность, развивался как личность, решал свои проблемы. Не просто отнес себя к типу и огородился: «Вот я такой. Обо мне так и написано в справочнике». Нет, я сейчас такой, но я могу изменить себя. Не будем об этом забывать. Я могу преобразовать свои индивидуальные свойства. Итак, три задачи и три вопроса в нашей одиннадцатой теме. Первый вопрос. Назовем его так: наличие психотелесных соответствий. Наличие психотелесных соответствий, двоеточие. А дальше привычные нам слова, которые повторяют название одной известной книги: «Строение тела и характер». Наличие психотелесных соответствий, двоеточие, строение тела и характер. Маленькое замечание здесь попутно: вот именно в этом вопросе, сразу договоримся, слова «характер» и «темперамент» означают одно и то же. Мы в десятой теме потратили много времени для того, чтобы различать эти понятия, и они различаются, причем есть несколько вариантов их различия. Вы об этом можете и дополнительно почитать в семинарской литературе. Так вот, здесь мы эти понятия не различаем. И тогда, вспомнив, что, обосновывая некую телесную сущность темперамента, а вместе с ним и характер, у нас были разные варианты. От Гиппократа шел вариант гуморальный, жидкостный. От Павлова, Сеченова, Павлова, Теплова, Небылицына, о которых мы говорили чуть подробнее, опора на свойства нервной системы. А вот теперь мы рассматриваем более подробно вариант, который вообще-то, говорят, тоже идет от Гиппократа. Сейчас поясним почему. Это опора темперамента на строение тела. Опора темперамента или характера на телесную конституцию субъекта.

### [00:15:01]
[00:15:01] Вы знаете, ну, конечно, будь у нас побольше времени, мы бы поговорили о житейской психологии. Мы бы вспомнили новеллы Чехова, мы вспомнили бы его новеллу «Толстый и тонкий». И телесная конституция даже житейски всегда сочетается для нас с определенным, ну, если угодно, «модус вивенди», жизненным стилем, способом поведения. Толстый — добродушен, разговорчив, а тонкий, ну, скажем, насторожен, иногда мстителен, злопамятен, наблюдателен и так далее. Учитывая последние назначения, хотя о политике мы не будем говорить, огненно-рыжие всегда тоже вспыльчивые и непостоянные. Что, впрочем, не всегда так. Заметим: житейское наблюдение всегда поверхностно, интуитивно. Там частное принимается за общее. Но и мы с вами, надо нас предупредить, входим в такую область, где многое интуитивно, где не следует требовать строгости. И Гиппократ, вспомним мы о нем, не избежал того, чтобы связывать, скажем, телосложение с предположением или склонностью к определенным заболеваниям. Гиппократ — медик, он не психиатр, он не говорит о психических заболеваниях, он говорит о заболеваниях просто телесных. И люди тучные, излишне плотные, склонные, по Гиппократу, к апоплексическому удару, то, что сегодня именуют словом инсульт, а люди несколько подтянутые и худые, скажем так, немощные, склонные к туберкулезу, утверждал Гиппократ. То есть сама идея довольно старая. И с этой идеи начинается исследование того основного автора, которого мы рассмотрим в данном вопросе. Этот автор — немецкий психиатр начала века Эрнст Крэчмер. Эрнст Крэчмер. В этой теме, чтобы пересказывать Крэчмера, такой необходимости у нас нет. У нас есть другая необходимость. У нас есть возможность посмотреть, как строил Крэчмер свою типологию. Описывать типы мы будем попутно. Это не так обязательно для нас. Этот эмпирический материал всегда можно восполнить. А вот как он строил свою типологию, это следует пояснить и сделать это лекционно. Сразу можно сказать, что он как бы строил свою типологию в три шага, причем, заметим, эти шаги различаются по... качественно различаются по тому, что является фактом для Крэчмера. Поясним коротко. На что он опирается? Ибо есть шаги, скажем, сейчас последует первый. Есть шаги, которые полностью обоснованы эмпирически, и грубо говоря, спорить здесь с Крэчмером не о чем, надо просто прислушиваться к результатам его исследований, и все. А есть шаги, где Крэчмер начинает выступать уже как теоретик, как человек, который высказывает предположения, иные из которых едва ли можно проверить.

### [00:20:03]
[00:20:03] Где он начинает в обычном смысле этого слова, в философском смысле этого слова, где он начинает размышления, спекуляции. Где он начинает философские спекуляции. Вот эти шаги нам надо обязательно различать. И тогда мы приступим. Шаг первый: выделение основных типов телесной конституции и их соотношение с наличием психического заболевания. Выделение основных типов телесной конституции и их соотношение с наличием психического заболевания. Поскольку мы проходим этот материал кратко и можно почитать Крэчмера самим, я излагаю только самое главное. Крэчмер на материале своих пациентов — по меркам начала века у него была, что называется, довольно хорошая выборка: 260 больных. Это достаточное количество для того, чтобы получить надежные данные. Он на материале этих больных выделяет три типа телосложения. Что такое для Крэчмера тип телосложения? У Крэчмера есть одна особенность. Мы говорили о способностях, говорили о темпераменте, говорили о том, что современный исследователь, да и исследователь начала века, очень часто не полагается только на свое мнение, он полагается на статистику, на корреляцию. Какие-то свойства, скажем, признаки телесного строения коррелируют между собой. И Крэчмер мог бы пойти по этому пути, по пути факторного анализа, то есть выделять емкости, выделять группы свойств. Крэчмер идет дальше. Крэчмер от себя самого требует, чтобы выделяемая группа имела типологический характер. Поясним, что это такое для Крэчмера. В общем, видимо, мы это поясняли в начале сегодняшней темы. Для Крэчмера это означает, что тип должен быть представлен, помимо прочего, конкретным лицом. То есть чтобы он мог указать, ну и книги Крэчмера полны фотографий, чтобы он мог указать: вот реальный представитель типа. Он и конкретное лицо, и некоторый обобщенный представитель своей группы, своего типа. Так подходит Крэчмер к основным трем типам телосложения. Попутное замечание: на самом деле типов было больше. Три — это качественно разные типы, там, где у Крэчмера не было сомнений, что они есть. Четвертые, некоторые другие — это типы, которые мы не будем называть, интересующиеся посмотрят самостоятельно. Это типы, где трудно было установить качественную разницу, качественную определенность. Типы, скажем, смешанные, типы, не имеющие качественной специфики. А специфичных типов телосложения было три. Первый из них именовался словом астеник. Это тот самый немощный и склонный к туберкулезу человек, который отмечался еще Гиппократом. А у Крэчмера астеник... ну скажем так, буквально какие-то зарисовочки, но все-таки значимые.

### [00:25:03]
[00:25:03] Астеник действительно отличается слабым развитием костно-мышечного аппарата. Это впалая грудь и живот. Астеник кажется выше своего роста, хотя, как правило, он может быть и невысок, но кажется высоким за счет своей худобы. И вы знаете, Крэчмер оставил нам — и когда вы будете читать, вы будете замечать — некоторые ключевые признаки. Ведь посмотришь на фигуру каждого, она меняется при жизни, и довольно трудно перечислять все признаки. Поэтому у Крэчмера интересно искать ключи. Вот ключевым признаком для астеника является так называемый угловой профиль. Я, разумеется, нарисовал условно. То есть если мы смотрим на астеников профиль, то мы замечаем вытянутый нос и немножко редуцированный подбородок. Вот такой угловой профиль человека с астеническим телосложением. Второй тип не нуждается в характеристике — это атлетик или просто атлет. Это, напротив, развитая мускулатура, широкие плечи, фигура отвечает стереотипу мускулинности, то есть сужается к низу, как описывает Крэчмер. Крупная голова сидит на свободной шее. Почитаете самостоятельно характеристику атлета, наверное, давать излишне. И, наконец, лично мне самый симпатичный — не знаю, как вам — последний тип, именуемый словом пикник. Но и здесь, поскольку о пикнике мы затем, как получится, будем говорить более подробно... Так вот, немножко более подробно и о самом телосложении. Опять же, несколько, так сказать, ключей, ключевых признаков. Если говорить о теле в целом, то это развитие внутренних полостей. Большая голова, грудь, живот — весна пришла, и снежные бабы уже растаяли. Но в принципе фигура пикника как раз напоминает модель снежной бабы. В отличие от атлетика, фигура пикника расширяется к низу. Поскольку мы тут упомянули один термин, нам сразу надо было предупредить, и сейчас это не поздно еще сделать, об одной детали. Крэчмер изучал как мужчин, так и женщин, но в своих окончательных данных женщин он не учитывал. Поэтому большинство из нас здесь может спокойно продолжать слушать все остальное. Итак, мощное развитие внутренних полостей, и если опять посмотреть на лицо человека, потому что, конечно, неудобно иметь пикническую фигуру — иногда это не соответствует массовому стереотипу, так как же все-таки опознать пикника, если он следит за собственным весом и фигурой? Его можно опознать по лицу, но только на него на этот раз надо посмотреть в фас. Это так называемый пятиугольный профиль. Пятиугольный профиль. Вы знаете, маленькое замечание. Сегодня такая тема, что неизбежно, неизбежно желание сразу куда-нибудь себя в какую-нибудь клеточку отнести. Это трудно, этого не делать, но каждый это делает спокойно, а вообще-то это лучше делать на семинарском занятии, которое наступит сразу после лекции. И тогда пятиугольный профиль у типового пикника, этот пятиугольный профиль происходит от того, что, простите, в отличие от атлетика, у него шеи-то нет, шея не так выражена. И вот эти складки жировые — они образуют эти дополнительные углы, близкие к скулам, но это не обязательно так. И о ключевом признаке сказано хорошо. Эти три типа суть качественно разные для телосложения.

### [00:30:47]
[00:30:47] А теперь шаг второй продолжается, и заключается он в том, чтобы соотнести обладателей этих типов с наличием у них психического заболевания. Дело в том, что Крэчмер, психиатр начала века, выделяет всего два заболевания. Первое из них, даже по названию своему, появилось только в нашем веке. Мы хорошо знаем это название и всего лишь упомянем его сейчас, хотя могли бы рассказать и достаточно подробно. Это шизофрения. Ну, опытный психиатр написал бы нам СЦХ. Так психиатры на своем условном, почти жаргонном языке именуют шизофрению. Это первые буквы латинского слова шизофрения. Шизофрения буквально переводится как «распад». Термин «шизофрения», как мы, наверное, помним, введен в начале века швейцарцем Эйгеном Блёйлером. И шизофрения в начале века — это крайняя патология личности и мышления. В мышлении это аутизм, от слова «ауто», внутренний. То есть, грубо говоря, больной шизофренией не воспринимает мир объективно, он воспринимает мир лишь сквозь призму своих желаний и потребностей. А что касается его личности, то эта личность, так сказать, разобщена. Древние говорили: «душа не имеет частей». Так вот, личность больного шизофренией как раз напротив, утрачивает целостность, распадается на части. И отсюда появляется масса последствий, о которых мы, впрочем, еще поговорим. Итак, первое заболевание — это шизофрения, а второе, наверное, так можно обозначить, циркулярный, то есть как бы круговой. Циркулярный или маниакально-депрессивный психоз. Коротко расшифруем. Психоз — это психическое заболевание, требующее, ну так сказать, материал большой психиатрии, требующее вмешательства специалиста. А маниакально-депрессивный означает следующее: что у такого больного основным, ну как бы можно было сказать, слабым звеном является непостоянство, неустойчивость. Кстати говоря, забегая вперед, любые, даже малые расстройства, в конечном итоге всегда связаны с какой-то неустойчивостью в поведении, в личности и так далее. Но здесь неустойчивость надо понимать буквально — резкие перепады. Резкий перепад.

### [00:35:09]
[00:35:09] Ну что, от первого ко второму полюсу: от маниакальности, то есть повышенной активности во всех смыслах этого слова (это и двигательная активность, это и эмоциональная активность, это и возбужденность и так далее, и так далее) и радостное настроение, если хотите. Резкие перепады от повышенной активности к необоснованно заниженной, к депрессии. Причем у больного циклическим психозом, скажем так, подобные перепады могут иметь, ну, скажем, отношение к сезонам, к времени года. Примеры будут еще, они уже вертятся, но все по порядку. Отношение к сезонам, отношение к времени дня. Но, пожалуй, главное здесь, в том и в этом неустойчивость, что человек испытывает трудности в управлении собственным поведением. И в первом, и во втором случае человек, скажем грубо, не зависит от самого себя. Он нуждается в психиатрической помощи. Ну а теперь первый шаг близок к завершению. Что делает Крэчмер? Он устанавливает эмпирическую связь между тремя типами телосложения и наличием психического заболевания. Эта эмпирическая связь не нуждается в обосновании, это просто данные. И это количественные данные, которые есть в книге Крэчмера. Я, конечно, здесь на них останавливаться не буду. Но суть такова: астеники и атлетики по большей части оказались больными шизофренией, а пикники — больными циркулярным маниакально-депрессивным психозом. Сразу заметим одну важную вещь. Как бы предупредим себя об одном: тот факт, который мы получили вслед за Крэчмером, именуется фактом корреляции. У некоторых из нас, может быть не у нас, а у наших знакомых, может появиться сразу необоснованное продолжение, вывод из этого факта: а нет ли здесь причинно-следственной связи? Нет. Такой связи мы, конечно, не можем предполагать. Это очень важно для дальнейшего. Получил результат — сумей сделать вывод. Это элементы статистики, не мне вас ей учить. А может быть, это элементы простого здравого смысла: видишь корреляцию — будь осторожен, это не причинно-следственная связь. Если бы корреляции были причинно-следственной связью, то нужно было бы как Архимед сидеть в ванной и высиживать закон Архимеда, или сидеть как Ньютон под деревом и ждать, когда яблоко свалится на голову. Яблоко свалится на голову и голову разобьет, потому что это пустая голова, но открытие при этом может не произойти. Итак, здесь пока только корреляция. Шаг второй. Шаг второй, и Крэчмер на втором шаге становится теоретиком. Шаг второй можно поименовать так: предположение об отсутствии качественных границ между нормой и патологией, и здесь же выделение аномалий характера.

### [00:40:05]
[00:40:05] Само предположение об отсутствии качественной грани между нормой и патологией — это не отличие от Крэчмера, это общее положение психиатрии начала века. На этом строил свои исследования Фрейд и многие до него, многие психиатры. То есть появляется предположение, что норма и патология — это, конечно, качественно разные понятия, но содержательные связи между ними все-таки есть. То есть по отдельным свойствам мы можем эти связи наметить и проследить. Что делает Крэчмер? Крэчмер берет названные два заболевания (это шизофрения, обозначим как психиатр СЦХ, и маниакально-депрессивный психоз, русские буквы, по-русски МДП) и делает предположение. Заметим, это предположение уже. Здесь Крэчмер может сколько угодно доказывать, эмпирически обосновывать это предположение, но количественных, точных данных для этого предположения у него все-таки нет. И здесь вы можете с ним дискутировать. Но его предположение состоит в следующем: что если психическая болезнь может быть представлена как своего рода ядро, то у этого ядра есть менее выраженная по степени оболочка. Иными словами, что делает Крэчмер конкретно? Он изучает родственников больных, он изучает людей, которые обладают теми же свойствами, но в меньшей степени, и делает важный вывод, что каждому заболеванию соответствует определенная аномалия характера. Та оболочка, которую мы нарисовали сразу около ядра, может быть названа пограничной или промежуточной областью. Пограничная область, нечто среднее между нормой и патологией, мы прекрасно знаем — это материал малой психиатрии. Ганушкин это будет называть психопатиями, определение которых у нас уже есть. А у Крэчмера две такие аномалии характера получают соответствующие названия. Если шизофрения, то это будет шизоид, а если циклический психоз, то, соответственно, циклоид. Вот вам два типа аномалий характера по Крэчмеру. Ну, хотя и говорили о том, что не будем специально описывать эмпирически каждый тип, и все-таки — чуть-чуть маленькие зарисовки, соответственно, шизоида, он так получилось, идем первым, и циклоида. Шизоид замкнут, направлен на себя, бывает резок и неумел в общении. Шизоид требователен к другим. Заметим важную, ключевую вещь для шизоида: шизоид не принимает мира таким, каков тот есть. У шизоида есть обычно собственное представление о мире, и он постоянно сравнивает свое собственное представление с реальным опытом.

### [00:45:24]
[00:45:24] Тогда есть знаменитое выражение: «воспринимаю факты назло фактам». Это сказано о шизоиде. То есть я вижу мир таким, каким хочу его видеть. Шизоид необычайно требователен к своим друзьям, любимым людям. Вы знаете, хотя мы и не говорим о женщинах — Крэчмер о них не говорит, но была строчка из знаменитой песни, которую, может быть, кто-то из вас помнит (ее когда-то исполняла Эдита Пьеха, хотя песня, по-моему, изначально английская). Там поется от имени женщины, хотя фраза типично шизоидная: «Если я тебя придумала, стань таким, как я хочу». Это принцип шизоида. Там всегда он смотрит не в человека, а в свое представление о нем. Он имеет некий идеал, и этот идеал он накладывает на живого человека так, чтобы тот идеалу, образцу, строго соответствовал. Ну и под конец. У Крэчмера всегда есть маленькие ключи, когда вы будете читать, вы обращайте на них внимание. Тут не всякая лыка в строку, но есть ключи, которые обязательны. Это характеристика эмоциональной сферы. И у шизоида, и забегая вперед, у циклоида, есть, так сказать, полюса неустойчивости. Мы представим себе, что все эмоциональные состояния, в данном случае шизоида, мы распределили по шкале. И тогда на одном полюсе этой шкалы, у шизоида, это эмоциональная ранимость, ну скажем так, раздражительность и чувствительность, вплоть до ранимости. Это человек, который как бы тонко чувствует эмоционально и может быть обижен любым, даже невольно произведенным поступком. А на противоположном полюсе — это слова Крэчмера — эмоциональная тупость, уплощенность. И тогда вот что можно сказать о шизоиде. Это делает Крэчмер. Обычно эти два полюса не исключают друг друга в каждый данный момент. Только что человек чуть не плакал, и вот он абсолютно уплощен эмоционально. Это типичный, вообще говоря, случай для яркого шизоида. Это тот человек, который обижает вас и при этом на вас же обижается. Это шизоид. Ну, наверное, среди ваших знакомых таких нет, хотя может быть по-всякому. Второй случай — циклоид. Циклоид, и опять мы не зря помечаем некоторые ключевые свойства. Я не могу не оговориться. Буквально на полминутки маленькое отвлечение. Крэчмер явно строит свою типологию снизу. Он идет от факта. Он не идет сверху. Он не обобщает как теоретик. Но, если угодно, выделяет он нечто весьма фундаментальное. Забегая чуть вперед, я скажу, что сегодня же в третьем вопросе, где мы будем говорить о Карле Юнге, мы встретим другие слова, но примерно те же характеристики. Обратите на это внимание.

### [00:50:00]
[00:50:00] Когда два совершенно разных человека разными способами выделяют психологические типы и приходят к чему-то единому, значит, надежность выделения этих типов достаточно высока. Все это было предисловием к тому, чтобы продолжить о циклоиде. Циклоид, напротив, общителен, жизнерадостен, открыт миру. Циклоид обычно, ну, ясно, что это маниакальные периоды, он активно деятелен. Кто-то заметит, что циклоид нередко бывает организатором каких-то шумных начинаний, компаний и так далее. Маленькое замечание: он все-таки циклоид, поэтому мала вероятность, что он доведет дело до конца. К миру циклоид относится как к факту, как к данности. Он принимает мир таким, каков тот есть. В отличие от своей противоположности, он не навязывает ни миру, ни людям, ни своим друзьям какой-либо схемы. Он принимает их со всеми их свойствами. И тогда Крэчмер замечает, что опасность циклоида совсем другая. Если у шизоида есть трудности в контакте с миром, то у циклоида есть опасность, так сказать, раствориться в мире, попасть в зависимость от мира. Странно, что и тому, и другому нужна помощь, хотя и своя. Циклоид — это тот человек, который в горе и в радости ищет кого-то другого, чтобы с ним поделиться. Чтобы выплакать свое горе на плече у другого, вместе с другим рассмеяться и веселиться. Он нередко навязчив в общении. И, наверное, мы уже получаем некоторый обобщенный портрет. Мы о циклоидах будем говорить сегодня достаточно много, и поэтому для начала хватит, только пометим: у циклоида тоже есть своя эмоциональная шкала с двумя полюсами. Причем эти два полюса описать даже проще. Ясно, что первый полюс — это необоснованное, беспричинное бурное веселье, а второй — тоже беспричинное уныние, тоска, депрессия. И так же, как в предыдущем случае, оба полюса — повторим просто то, что сказано ранее — оба полюса не отрицают друг друга в каждый данный момент. Оба полюса могут иметь место в каждый данный момент: только что был весел, не поймешь почему, и вдруг так же внезапно погрустнел — и полное беспричинное уныние. Итак, это были шизоид и циклоид. Третий шаг. Третий шаг Крэчмера. Шаг третий такой: выделение, да, заметим так, этот третий шаг — это как раз то, что было названо заранее некоторой философской спекуляцией. Вот это уже едва ли можно проверить вообще. Это мнение человека. К нему можно присоединяться, можно его отрицать. Но мне лично это кажется просто интересным соображением. Вот интересным для житейской психологии. Третий шаг такой: выделение двух общих биотипов среди нормальных индивидуальностей.

### [00:55:09]
[00:55:09] Ну, картинка как бы просит продолжения. Если в центре психическое заболевание, вокруг него — аномалия характера, то вместе с Крэчмером проследуем дальше. Есть еще один слой, и этот слой относится уже к психической норме. Шизоид и циклоид были промежуточной областью, а внешний слой — психическая норма. Крэчмер предполагает, что вот здесь его корреляция стала не просто фактом, а некоторым исследовательским убеждением, что телосложение и характер образуют нечто целое. Он так и сказал: биотип. Их тоже два. Ну понятно, почему два — потому что изначально было взято два заболевания. И тогда назовем их. Вот эти общие биотипы индивидуальностей, нормальных индивидуальностей, называются, соответственно, шизотимик, ну и там, где маниакально-депрессивный психоз — циклотимик. Шизотимик и циклотимик. Речь идет о нормальных людях, и даже давайте посмотрим на проблематику Крэчмера, сделаем важное попутное замечание. А нормальных-то людей приходится смотреть на случаях тоже достаточно исключительных. Крэчмер, пытаясь подтвердить свои размышления, обращается к анализу внешности, характера знаменитых людей. Посмотрите, как интересно. Шизоид и циклоид — это аномалии. Шизотимик и циклотимик — это крупные ученые, политики и, вообще говоря, исторически известные деятели. То есть этот круг, конечно, относится, ну так сказать, тоже к ярким индивидуальностям. Небольшое замечание, которое лучше однажды сделать, тем более в сегодняшней теме, чтобы потом это учесть и так время от времени вспоминать, но уже каждому и про себя. Есть очень модная житейская тема, и даже книжки такие: «Гениальность и помешательство». Кому интересно, рассуждайте, Бог вам судья. Но мнение преподавателя общей психологии такое: гениальность, творчество, искусство — это из одного словаря. Шизофрения, циклические психозы, эпилепсия, истерия и другие заболевания — из другого словаря. Без пояснений это понимали любые крупные психиатры и психологи XX века. Художника никто не оценивает по психиатрическому диагнозу. Это неадекватно. И поэтому Крэчмер, хотя мысль, которую я сейчас вам, ну как бы, нарочно навязал, мысль не вполне верная, и поэтому Крэчмер все-таки прав, когда он говорит, что этот слой есть психическая норма. Хотя содержательные связи могут быть. Итак, шизотимики. Тоже чуть-чуть о них.

### [01:00:00]
[01:00:00] Но ведь он берет крупных ученых и деятелей в политике. Давайте возьмем ученых. Вот опять здесь шизотимика, как человека, обладающего характером вообще, надо выделять по предметному содержанию связи с миром. В данном случае это предпочитаемая научная область. Шизотимика где найдем, по мнению Крэчмера? Среди условных наук, которые не прямо связаны с реальностью. Шизотимика найдем среди математиков, философов. Там, где есть даже профессиональная необходимость в построении моделей мира, так сказать, в дистанцировании от мира, в его систематизации. Нередко точные науки, естественные, скажем, физика, астрономия, по мнению Крэчмера, дают нам возможность находить шизотимиков. Кстати, между прочим, шизотимиков у Крэчмера получилось почему-то гораздо больше, чем циклотимиков. Коперник, Кеплер, Ньютон, Лейбниц. Среди философов — Кант. И поверьте, многие другие, вы почитаете об этом самостоятельно, с рисунками, с демонстрациями, с отрывками из биографии. Но суть понятна. Шизотимик моделирует мир, систематизирует его. Ну, интересно, как говорит Крэчмер о шизотимиках в политике. Была такая серия, в свое время называлась «Пламенные революционеры». Вот это о шизотимиках. Шизотимик — человек идеи. Он последовательный сторонник определенной системы. Крэчмер брал в качестве примеров деятелей Великой французской революции, известной многим: Робеспьер — яркий пламенный революционер. По Крэчмеру как раз шизотимик. И тогда циклотимики. Циклотимики предпочитают те науки, где доминирует описание. Циклотимики предпочитают те науки, где есть слово «граф» — «писать»: география, этнография. Есть необходимость описать объект таким, каков тот есть. Скажем, ботаника. Яркий циклотимик. Да, еще одно маленькое отличие. Если шизотимик составляет системы, то есть, так сказать, опирается на мышление — посмотрите, шизотимик опирается на мышление, рациональность — то циклотимик не просто воспринимает мир, а вместе с этим принимает его эмоционально, дает ему эмоциональную оценку. Он воспринимает чувственно. Он и полагается на органы чувств, как в буквальном смысле, то есть на ощущение, восприятие, так и в смысле эмоциональном. Научный девиз Гёте: «Верь своим чувствам, они не обманут себя». Научный девиз Гёте Крэчмер считал типичной фразой для циклотимика. В политике циклотимик — я лично не знаю истории французской революции, поэтому просто называю здесь одного из упоминаемых Крэчмером политиков, это Мирабо.

### [01:05:24]
[01:05:24] А описание такое: это человек, склонный к компромиссу в политике. Человек, учитывающий реальную ситуацию. Человек, который может менять свои позиции, которые казались принципиальными. Таков циклотимик в политике. Мы прошли три шага по Крэчмеру и говорим далее следующее. Во-первых, мне еще раз хочется подчеркнуть: Крэчмер опирается на факты, когда говорит о психическом заболевании; он опирается на эмпирические описания, когда говорит об аномалии характера; и он, по сути дела, высказывает общефилософские соображения, когда говорит о нормальной индивидуальности. У Крэчмера, наверное, есть свой, как бы, психиатрический оттенок, специалист подобен флюсу. Крэчмер не раз — вы увидите это по его книжке — не раз испытывал трудности в понимании другими, что вот знаменитых людей он по-прежнему именует этими названиями, которые идут от психических заболеваний. В этом была трудность. И надо сказать, здесь уже скажем от себя, что Крэчмер наметил объективно некоторую противоположность, которая будет воспроизведена в других теориях еще не раз. Он наметил некоторое противостояние или взаимное дополнение психологических типов. Быть может, названия не вполне удачны. Названия идут от практики, психиатрической практики Крэчмера. Но идея, несомненно, здесь просматривается: с одной стороны — замкнутость, отход от мира, его систематизация, и с другой стороны — открытость миру, полное принятие его. И еще одно замечание, чтобы закончить с Крэчмером. Мы предупредили друг друга: Крэчмер опирается на корреляцию. Он не требует причинно-следственных связей. Поэтому сегодня, когда подходят к индивидуальности, так сказать, по-крэчмеровски, то иногда ищут некоторый дополнительный третий фактор. То есть не сводят два фактора лишь между собой — тело, характер, а ищут нечто третье, что объясняло бы проявление и изменение телесного и психического. К таким попыткам является изучение образа жизни людей, их культурной, профессиональной отнесенности и так далее. И дальше. В этом вопросе я обязан упомянуть еще одно имя. У Крэчмера, ну, вы знаете, обычно произносят так: вот есть Крэчмер, и рядом обязательно ставится имя английского автора — Уильяма Шелдона. Уильям Шелдон. Экономия, лекционное время... Я не буду рассказывать о Шелдоне подробно. Скажу о нем лишь несколько слов. Потому что об этом можно почитать, и, простите, будет коллоквиум или что-то подобное, спрашивать там о Шелдоне, конечно, будут. Это семинарский материал, а я на лекцию скажу нечто очень кратко.

### [01:10:03]
[01:10:03] Итак, Крэчмер и Шелдон. От Крэчмера к Шелдону. Проблема остается прежней: соотношение телесных и психических характеристик. Но стратегия анализа меняется. Крэчмер выделял типы. Целостные типы. Мы это пометили. Он имел в виду, скажем, под астеником или пикником конкретного человека. А Шелдон — чуть-чуть отвлечемся — помните, у Павлова были типы, а у Теплова — синдромы. Чудес не бывает, здесь нечто подобное. Шелдон не выделяет целостных типов, он не претендует на качественный анализ, но он претендует на то, что телосложение каждого человека можно количественно описать с помощью отдельных индексов темперамента. Поясним. У Крэчмера три типа телосложения. Тип, грубо, — это человек, группа людей. А рассуждение Шелдона такое: возьмем каждого. И у каждого мы можем найти признаки определенного телосложения. Я для того, чтобы сейчас не шуметь в вашей тетради дополнительными терминами — вы их посмотрите. Я мог бы их назвать, но сейчас они зашумят у вас в голове, это не надо. Вы увидите, что Шелдон по-своему назовет каждый крэчмеровский тип телосложения, но скажет: это не тип, это индекс телосложения. Его можно проследить у каждого конкретного человека, а именно: каждому конкретному человеку можно по каждому индексу приписать показатель от 1 до 7. Вот проявляется — я использую крэчмеровские слова — проявляется телесная астения. Он приписывает семерку. Это астеник. Так же с другими показателями. Но это вовсе не значит, что каждый получит семерку по одному лишь индексу. Здесь возможны варианты. То же касается и темперамента. Вы увидите, что Шелдон проводит многолетние исследования по разным тестам, по разным личностным опросникам своих больных. Точнее, нет, здесь уже не больные, здесь уже работа с психической нормой. И он выделяет индексы темперамента. Заметим, у Крэчмера заболеваний два, у Шелдона индексов темперамента три. Почему? Ну, просто потому, что Шелдон, в отличие от Крэчмера, смотрит на человека более детально. Опять используем аналогию с предыдущими темами: смотрели первые тестологи на человека глобально и видели общий интеллект, а более поздние смотрели на человека дифференцированно и видели отдельные способности. Вот вам еще одно отличие Крэчмера от Шелдона. Шелдон смотрит более детально и выделяет индексы темперамента. Самый эффектный ход у Шелдона — это то, что он индексы телосложения статистически сопоставляет с индексами темперамента и получает эмпирическую связь. И в этом смысле можно сказать, что Шелдон подтвердил данные Крэчмера, хотя, как было показано, во многом они следовали разными стратегическими путями.

### [01:15:05]
[01:15:05] Тактическими путями, лучше так сказать. Ну а теперь скажем перед перерывом так: а вот теперь возьмем наших двух героев, это будут циклоид и шизоид. Они посмотрят на классификацию Крэчмера, Шелдона, и каждый составит свое мнение. Циклоид скажет: «Ну хорошо, это интересно, что каждый вот относится к разному типу, но почему типов так мало?». Циклоид скажет: «Ведь жизнь гораздо богаче, почему типов только два?». И мы получим следующий вопрос, который будет называться «Основные виды психопатии и акцентуации». А забегая чуть вперед, можно сказать: придет шизоид потом, посмотрит на ту же классификацию и скажет: «Хорошо, типов два. Но почему они именно такие? Мне бы хотелось понять здесь принцип. Мне бы хотелось усмотреть здесь систему». И тогда мы увидим — но всему свое время — мы посмотрим на такой принцип в нашем третьем вопросе. Перерыв 10 минут. Второй вопрос одиннадцатой темы. Основные виды психопатии и акцентуации. Совершенно ясно, что мы теперь находимся с вами в рамках, так сказать, описательного подхода. Мы о нем предупреждали. Цель этого подхода или этой задачи — выделить как можно больше индивидуальных классов и типов, как можно больше индивидуальных портретов характера. Такую задачу мы связываем обычно с работой психиатра, где он изучает материал малой психиатрии. И мы сразу скажем, что здесь два основных автора — это Ганнушкин и Личко. Ганнушкин и Личко. Термин Ганнушкина мы определяли в прошлый раз, это термин «психопатия». Он подробно записан в наших тетрадях, я только повторю, что психопатия — это аномалия характера, которая, во-первых, охватывает весь психический облик человека, во-вторых, относительно неизменна при жизни и, в-третьих, проявляется в фактах социальной дезадаптации. Психопатия — суть та самая промежуточная область, которая существует между нормой и патологией, и больных психопатией в нашем предыдущем описании уже было двое. Это циклоид и шизоид. Заметим, Ганнушкин строит свои исследования на материале взрослых людей. А теперь Личко. Его термин — «акцентуация». Термин «акцентуация» едва ли является термином самого Андрея Евгеньевича Личко. Это термин, который обычно приписывают немецкому психиатру Курту Леонгарду. Есть переводная книга Леонгарда «Акцентуированные личности». Там своя терминология. Невозможно в лекциях изложить всех авторов, я выбираю только двух. Но определить акцентуацию, наверное, стоит сразу. Она в какой-то степени дополняет наше представление о психопатии. И определение акцентуации, пожалуй, не следует делать строгим. И все же. Прежде всего, само слово «акцент» означает подчеркивание. То есть идея состоит в том, что некая черта или свойство подчеркнуто, резко выделено у индивида.

### [01:20:09]
[01:20:09] Итак, акцентуация — это крайняя степень нормы, заметим, это не болезнь и даже не пограничное состояние, это крайняя степень нормы, связанная с резким подчеркиванием определенной черты характера, что выражается в болезненной чувствительности к одним социальным ситуациям при относительной устойчивости к другим. Личко строит свои исследования на материале изучения подростков. Термин — акцентуант. И мы с вами будем применять преимущественно к подросткам. Ну и, как говорил Козьма Прутков, специалист подобен флюсу — Личко считает, что слова «подросток» и «акцентуант» нередко синонимы. То есть каждый подросток имеет определенную акцентуацию. Далее мы поступим так: почитать о том материале, который я буду рассказывать, возможность у вас есть. Поэтому, не только экономя время, но и в принципе, мне бы не хотелось рассказывать об этих видах совсем детально. Мне хотелось бы сделать другое. Мне хотелось бы предложить вам сопоставить эти две классификации. Вопрос будет структурирован так: я буду называть какую-то психопатию по Ганнушкину и пытаться найти ей аналог среди акцентуаций у Личко. Это как бы будет дополнительный лекторский вклад в изложение материала. А сам материал вы, помимо лекции, можете почитать и самостоятельно. Итак, скажем тогда. Вот я недаром упомянул об этом циклоидном, так сказать, взгляде. Эмпирика, бытописателя, пожалуй, не всегда интересует, почему классы именно таковы. Он описывает мир — мир других людей — таким, каков тот есть. И если когда-то Крэчмер нашел возможность за больным шизофренией увидеть шизоида, то современный, более современный психиатр сделает и следующий шаг: он за больным, скажем, эпилепсией увидит эпилептоида, за больным истерией — истероида. То есть названий, близких психическим заболеваниям, здесь будет больше. И, так сказать, спрашивать, почему типы именно таковы, мы здесь не будем, мы воздержимся от этого, это не так принципиально. Ну и еще одно: шизоида и циклоида мы оставим в рассказе по Крэчмеру, мы к ним возвращаться уже не будем. Мы выделим всего — так получится — 10 индивидуальных классов, и эти 10 пунктов мы будем называть как по Ганнушкину, так и по Личко. Пункт первый. У Ганнушкина называется: «психопатия конституционально-возбужденные».

### [01:25:14]
[01:25:14] Заметим, важная связь с Крэчмером. Мы в самом названии встречаем слово «конституционально». То есть здесь сохраняется идея связи психопатии с телесными свойствами. Конституционально-возбужденные. Мне кажется, что у Личко можно сразу выделить соответствующую акцентуацию. Здесь связь налицо. Она даже выражена словесно. У Личко данный тип будет называться «гипертимный». Гипертимный — то есть дословно повышенный. Конституционально-возбужденные — это у Ганнушкина, и у Личко — гипертимный тип. Ну, скажем так, это одна из крайностей циклического психоза. Эти люди — это люди с постоянно повышенным хорошим настроением. Конституционально-возбужденное описывает Ганнушкин, во многом похоже на того циклоида, которого мы описали по Крэчмеру, с важным замечанием: они не только общительны и деятельны, они, так сказать, постоянно в высоком эмоциональном тонусе. Их взгляд на мир, конечно, искажен. И они видят мир в радужном свете. И как каждый человек, они, конечно, имеют в своей жизни беды и невзгоды, но никогда не теряют своего повышенного настроения. Что Ганнушкин скажет: крупные аферисты, заводилы из шумных компаний — это из данного типа. Провалилась компания, все дело проиграно — ничего страшного, можно заводить какие-то новые дела и так далее. Гипертимный тип у подростка. Важное замечание: гипертимный тип наиболее распространен. Личко считает, что гипертимность подростка — это, вообще говоря, едва ли не универсальный показатель. Это повышенная активность. Повышенная активность связана, конечно, со стремлением к лидерству. В подростковых компаниях гипертимного надо искать среди лидеров, причем неформальных. Но, как часто бывает, повышенная активность и интересно многое... у гипертимного есть слабость, слабое звено. Кажется, что его интересы неустойчивы. Его познавательная сфера разобщена, его склонности непостоянны. При этом Личко заметит: сам человек, в данном случае подросток, может быть достаточно способен, но он — то есть может обладать высокими способностями, — но он не может использовать их. Не хватает направленности. Пункт второй. Мы должны двигаться сегодня быстрее, мне бы хотелось одиннадцатую тему сегодня завершить. Поэтому характеристики типов будут короткими. Второй пункт: конституционально-депрессивные. Это тип у Ганнушкина. Конституционально-депрессивные. Опишем их, пока не трогая Личко. Это второй полюс циклического психоза: постоянно пониженный эмоциональный тонус, утомляемость, вязкость, нередко необоснованное чувство вины, и, как ни странно — вот парадоксальное свойство для группы циклоидов — трудность в общении, необходимость в общении, зависимость от других, но и трудность в этом общении.

### [01:30:00]
[01:30:00] Довольно сложен вопрос о том, есть ли подобное у подростков. В прямом смысле — наверное, нет. Но близким к этому — и поэтому мы сюда же отнесем — некоторый тип акцентуации Личко называет его «сензитивный», или чувствительный тип. Не то чтобы это постоянно заниженный эмоциональный тон, а это обостренная чувствительность, которая приводит к сходным способам поведения. Наш акцентуант болезненно раздражителен. В некоторых критических ситуациях — прежде всего каких? Любая проверка, критическая проверка — вот он тоже человек достаточных способностей, но приближается, не знаю, какой-нибудь невинный коллоквиум, и батюшки мои, все вот... Начинаются сложные переживания, связанные с возможностью проиграть, а заранее возникает и чувство стыда и вины, и нередко такой человек сам себе мешает достичь успешных результатов. Большие компании — вот где обнаруживает свою слабость чувствительный тип. Ему трудно в больших компаниях. Он не знает, как там себя повести. Он внимателен и сензитивен к поведению других. Он пытается как бы подражать другим. Личко замечает: нередко у этого типа мы наблюдаем довольно интересную форму компенсации. Человек, обычно подражая, например, тому же гипертимному, может пойти в большой компании на какую-то выходку или, не знаю, привлечение к себе внимания: «Вот я вам сейчас расскажу что-то интересное, спою-станцую и так далее». Но через минуту выясняется, что сделать это крайне трудно, и опять возвращается чувство вины, и опять стушевался и так далее. Это был второй пункт. Теперь третий. Я думаю, что первый и второй едва ли нуждаются в дополнительных конкретных примерах. Третий тип тоже изложим коротко. Если в одно слово, причем и у Ганнушкина, и у Личко — это слово повторяется — это «лабильный тип», лабильный, изменяющийся. Признак лабильного типа — это неустойчивость настроения. Вот как бы мы взяли эту эмоциональную шкалу, и у нас нет ни веселья, ни грусти, мы взяли как бы золотую середину — этой золотой середины мы не нашли, потому что там нет эмоциональной устойчивости, там есть ее противоположность. Перемена настроений в зависимости от внешних обстоятельств. Именно лабильных мы найдем среди тех, чье настроение зависит от погоды, от социального окружения. И тогда, наверное, мы поймем, почему часто в этом пункте выделяют, например, «реактивно-лабильных». Здесь что хочет сказать психиатр? Поведение субъекта реактивно. Нет внутреннего способа поведения, устойчивого во всяком смысле. «Эмотивно-лабильный». Почему так? Потому что эта лабильность относится прежде всего к эмоциональной сфере. Лабильных, эмотивно-лабильных, хорошо распознать среди тех, кто внешне кажется...

### [01:35:04]
[01:35:04] Замечают как Ганнушкин, так и Личко, — безразличным к другим людям. У лабильных внешне нет обычных привязанностей к другому, даже к людям близким, родным. Но, замечает Ганнушкин, в этом проблема данных людей: на самом деле они зависимы от близких и родных. На самом деле они эмоционально привязаны к ним. Но выразить это чувство правильно они не могут. Это вообще может превратиться в некий общий знаменатель: правильное выражение собственных чувств, владение ими. В данном случае, конечно, затруднено. Следующие два пункта, четвертый и пятый, постепенно переведут нас, ну, как бы к шизоидам. Шизоидов мы уже трогать отдельно не будем, но среди психопатий и акцентуаций людей, похожих на шизоидов, становится гораздо больше. Четвертый и пятый пункты, если вместе, относятся к так называемой группе астеников. Но только у Крэчмера астеник — это тип телосложения. А у Ганнушкина и Личко астения относится к психической индивидуальности. Четвертый пункт: у Ганнушкина одно слово — «неврастеник», неврастенический тип, неврастеник. А у Личко очень похоже, как бы перевернули слово и получили «астено-невротический тип». Неврастеник или астено-невротический тип. Основной признак, ключ — подчеркнутая болезненная чувствительность к собственным телесным состояниям. Болезненная чувствительность к собственным телесным состояниям. Ганнушкин добавляет: вплоть до мнительности. Мнимый больной — вот кто неврастеник в точном смысле слова. То есть любое для другого едва заметное телесное переживание подчеркивается, проникает в сознание и становится поводом для обсуждения. Для внутреннего, в данном случае подчеркнем, прежде всего внутреннего обсуждения. Неврастеник — это постоянный посетитель поликлиники, вот где его искать. Но вовсе не обязательно кабинета психиатра, а всех тех кабинетов, где лечат соматических больных. Это именно эти люди внимательно следят за появлением новых болезней. Именно они первыми приходят на обследование по этим заболеваниям. Именно эти люди чувствительны к рекламе лекарств, и они постоянно принимают эти лекарства для того, чтобы получить новые телесные переживания, соотнести их со своим представлением об этом. Ну и, наверное, экономя время, мы сразу же перейдем к пятому пункту. Потому что здесь между четвертым и пятым есть определенная связь, хотя названия разные. Пятый номер: «психостеник» по Ганнушкину или точно такое же слово у Личко — психостенический тип. Психостенический тип. Довольно тонко он связан с предыдущим. Ключевой признак здесь такой: психостенический тип отличается крайней нерешительностью.

### [01:40:08]
[01:40:08] Любая ситуация воспринимается психостеником как неопределенная. Трудность в принятии решений, даже в бытовых ситуациях. Поэтому как мы опознаем психостеника? Здесь нам нужно сказать — и, собственно, об этом можно было сказать и раньше, — что, конечно, всякий больной психопатией или акцентуант ищет путей компенсации своего дефекта. И когда трудно принять решение, психостеник как бы вынужден создавать определенные внутренние средства для него. Поясним. Есть прекрасное средство от нерешительности: взял монету — только желательно заранее записать: «Орел — да, решка — нет», а то потом забудешь. Подбросил монету: «Да» или «Нет» — и так и поступил. Психостенику так трудно. Это внешний способ. А ему нужен внутренний. Поэтому психостеник, если угодно, как бы обрастает ритуалами, в бытовом смысле, суевериями. Именно он будет внимательным слушателем даже поверхностного прогноза, рассказа о гороскопах, об астрологии. Есть прекрасный пример психостении у Толстого, у одного из героев романа «Воскресение». Может быть, я приводил этот пример гораздо раньше, но сейчас его стоит напомнить: заседатель в суде в романе «Воскресение» — это проходной герой, не обязательно вспоминать его имя. Он идет по направлению к своему месту, куда ему предстоит сесть. И в этот момент он мучается какой-то бытовой собственной проблемой. Как ему поступить, да или нет? И он решает: он считает шаги. Он считает шаги и говорит себе: если число шагов будет делиться на три, то он поступит одним образом, если не будет делиться на три, поступит по-другому. И тогда Толстой описывает: он уже подошел к стулу, надо садиться, а шагов 26. И тогда он делает один маленький шажок и только после этого садится. И так принимает решение. То есть здесь возможны формы компенсации. Пункт шестой. Пункт шестой интересен тем, что психопатия есть, а акцентуации соответствующей, во всяком случае по утверждению Личко, соответствующей акцентуации у подростков нет. Сама психопатия называется параноид. Параноид. И трудно увидеть за этим словом психическую болезнь — паранойю, связанную с навязчивыми идеями, с идеей фикс. Итак, параноид — основное качество, основное ключевое свойство — склонность к созданию сверхценных идей. Склонность к созданию сверхценных идей, которая влечет за собой построение некоторых систем, причем систем достаточно упрощенных. Обычно параноида довольно тонко сравнивают с шизоидом. Шизоид тоже систематик, но у шизоида системы сложные, красивые. Кречмер говорил: шизоид подобен римскому замку, он внешне сер, незаметен, но зато внутри происходят роскошные пиры.

### [01:45:01]
[01:45:01] У параноида это не так, у него система упрощенная, и она нужна ему для того, чтобы оценивать, прежде всего оценивать других людей. Параноид раздражителен вплоть до жестокости, злопамятен, мстителен. Параноид оценивает человека через отношение к его собственной сверхценной идее. Так же, как и шизоид — еще одна внешняя связь при внутреннем различии — параноид, как и шизоид, склонен к резонерству. Резонерство — сложнейший признак. Формальное резонерство — это немножко необычно для шизоида, вроде бы разговорчивый — это у нас циклоид, так это склонность к внутреннему диалогу, который переходит во внешний. Иногда это связано со склонностью к самоанализу, так уж и шизоида. А у параноида резонерство — это обычно сведение к той самой сверхценной идее. То есть его внутренний мир беден, уплощен. Навязчивые перечисления, персеверации — это все признаки параноида. Крайний случай параноида... Вы знаете, только Ганнушкин мог давать своим героям, своим персонажам такие названия, какие давал. Он просто так их любил, что ему простительно. Крайний случай параноидности именуется фанатик. Фанатик. Человек с идеей фикс. Вы знаете, из песни слова не выкинешь, хотя скажем об этом совсем коротко, что типовой случай параноида хорошо известен в истории нашей страны в 20 веке. Это, конечно, Иосиф Джугашвили, назвавший себя Сталином. Есть масса легенд, связанная с тем, как крупные психиатры ставили ему именно такой диагноз и через некоторое время уходили из жизни, вдруг неожиданно. Может быть, это легенды, может быть нет, но самый, пожалуй, яркий писатель российский в нашем веке, Александр Исаевич Солженицын, не зная Сталина лично, очень тонко угадал его психологический портрет в своем первом романе, в романе «В круге первом». Кто-то читал, кто-то нет. Но вы помните, как рассуждает уже пожилой человек, скажем, о том, в чем он вообще ничего не смыслит. Он рассуждает о языкознании. А надо порассуждать? Надо. И он начинает рассуждать: «Какой бы язык мы ни взяли...» — я не буду копировать этого персонажа, хотя и мог бы, а пусть это нас отвлечет. Он говорит: «Какой бы язык мы ни взяли», и после этого начинает перечислять — русский, и тут вступает параноидность: украинский, белорусский и так далее, и так далее. Республик в то время было 15, а языков — тем больше. Это типичное навязчивое перечисление, признак паранойи. Вот таков шестой пункт. Заметим еще раз, что акцентуации такой не выделяется. Пункт седьмой. Здесь как раз напротив — единое название для психопатии и акцентуации. Психическая болезнь — эпилепсия, а тип называется эпилептоид. Эпилептоид. Сначала строгое описание, пусть и короткое, по Ганнушкину и Личко. Ганнушкин выделяет сразу три признака эпилептоидности. Причем надо сказать, что эти признаки, вообще говоря, ну, если брать Ганнушкина, это ведь тоже конкретный человек, конкретный исследователь, с ним можно спорить.

### [01:50:02]
[01:50:02] То есть трудно сказать, почему именно эти черты, просто повторим: вязкий эмоциональный фон, текущее эмоциональное состояние. Вязкий эмоциональный фон — это первое, вспышки аффектов: гнева, страха, ярости, необоснованной радости — аффективные вспышки. Ну, наконец, вот я немножко с сомнением излагаю третий пункт, просто называю его асоциальность, моральные дефекты. Ну, наверное, говорить о моральных дефектах как о психопатии, а психопатия имеет врожденное обоснование, наверное, нужно с большой осторожностью. Наверное, нужно здесь сказать, сразу продолжить, что эпилептоида мы обнаруживаем, как бы, если брать его социальное поведение, брать его социальную адаптацию, мы эпилептоида обнаруживаем рядом с лидером. Это человек, который тоже стремится к лидерству, но не достигает его, и поэтому он оказывается рядом с лидером. И вот на что обращает наше внимание Ганнушкин: эпилептоид заискивает перед лидером, и при этом он жесток к более слабому социально. Он стремится подчинить себе других, заискивая перед лидером. Эпилептоида мы опознаем также по, в самом широком смысле сначала, стремлению к накопительству. Поясним. Накопительство здесь надо понимать в очень широком смысле. Эпилептоид копит, ну скажем, не только деньги, хотя скряга — это эпилептоид. И эпилептоид не только коллекционер, причем в коллекционировании он доходит до какой-то крайности. Вот начал что-то коллекционировать — непременно надо коллекционировать все из данной области. Но и более важное, скажем, он коллекционирует (в кавычках, может быть) степень общения с другими, количество общения, количество материальных и нематериальных благ. Он четко знает, с кем и когда он был в хороших или нет социальных отношениях, сколько ему конкретно подарили, так сказать, душевного тепла, почему не столько же, сколько другому. И отсюда складывается портрет этакого ханжи. Возникает еще один признак: эпилептоид нередко четко смотрит, как положено поступать, и считает, что он поступает так, как положено. Хотя это не всегда так. Сместим наш интерес в сторону акцентуанта-эпилептоида. Ну, подросток-эпилептоид все же не так ярко выражен, как больной психопатией. И подростка-эпилептоида мы можем опознать по некоторым тем же качествам: вот это отношение к лидеру, место в компании и так далее. Но эпилептоида-подростка Личко выделяет, например, по таким признакам: склонность к тренировке некоторых навыков, скажем, физических навыков. Я не знаю, насколько сейчас популярны люберецкие качки, по-моему, ансамбль «Любэ» успешно справился с их существованием, но вот эта вот тренировка физической силы есть признак эпилептоидности. Правда, Личко заметит, что подобную тренировку эпилептоид предпочитает проводить в одиночестве и испытывает при этом чувственное наслаждение. Эпилептоид... что мы уж так все негативное перечисляем?

### [01:55:04]
[01:55:04] Эпилептоид может обладать и довольно тонкими ручными навыками, он умелец, если угодно — тот самый Лесковский Левша обладал некоторыми признаками эпилептоидности, так выходит. И вы знаете, в связи с эпилептоидностью я не могу избежать примера, который вы не найдете в другой литературе. Когда-то довольно давно, около 20 лет назад, лекции по общей психологии впервые читала профессор нашей кафедры Юлия Борисовна Гиппенрейтер. Когда она читала вот этот материал, она читала его с большим интересом. Вы можете сейчас этот материал иметь в книжке «Введение в общую психологию», там есть и характер, и способности, и личность, и вот она с большим интересом, и всех призывала при этом иллюстрировать — вам это в семинарах наверняка пригодится, вы об этом поговорите, хотя в разных группах по-разному — иллюстрировать вот эти типы, ну скажем, литературными примерами, литературными персонажами. И вот была у нее красивая идея, очень красивая. Идея примерно такая, что вот есть характер, и в частности аномалии характера, и нормального характера нет, а вот когда человек, так сказать, развивается как личность, он как бы выходит за рамки характера. Ну, я повторяю чужие слова, поэтому делаю это коротко: он уже личность, и он преодолел свой характер. Она вспоминает — она большая путешественница — и говорит, как в северных российских деревнях на хорошего человека смотрят и говорят: «Он такой мягкий, бесхарактерный, незлобивый». Это такое положительное качество. И у нее был литературный пример — это один из героев Достоевского, князь Мышкин. Вот, казалось бы, чистая личность, которая уже не обладает характером. Таково же было удивление Юлии Борисовны, когда приглашенный ею из Ленинграда профессор Личко читал лекции для студентов. И среди прочего, ну то, что циклоид для Личко — это Пушкин, это совершенно ясно, тут Болдинская осень, это все маниакальный подъем настроения, активности... Так вот, когда Личко доходил до эпилептоида, он вдруг приводил такой пример. Он говорит: «Князь Мышкин — типичный эпилептоид». Ну, строго говоря, в романе «Идиот» там полный набор вот этих наших типов. Там есть неврастеник Ганя Иволгин. Эпилептоидов там два: один Рогожин, а другой Мышкин. Это особый разговор, на который у меня нет времени — почему Федор Михайлович Достоевский именно так, а не по-другому, относился к собственной болезни, к эпилепсии. Он сам был эпилептоидом и, более того, больным эпилепсией. Мы это оставим. Но Личко рассказывает, он говорит: вот в середине 50-х, даже поближе к концу, роман Достоевского «Идиот» был одновременно экранизирован и поставлен в театре. Экранизация была сделана Иваном Петровичем Пырьевым, и главную роль исполнил тогда еще очень молодой актер Юрий Яковлев. Не буду объяснять почему, хотя мог бы — это ни в коем случае не вина Яковлева, но Личко говорит то, что он говорит: Яковлев не сыграл Мышкина, нет, это абсолютно другой персонаж по отношению к Достоевскому. Есть объяснение, почему это так, но это не важно, потому что Личко продолжает и говорит: «А вот в Большом драматическом театре в тогдашнем Ленинграде новый режиссер Георгий Александрович Товстоногов тоже ставит на сцене роман «Идиот», и главную роль исполняет Иннокентий Михайлович Смоктуновский.

### [02:00:00]
[02:00:00] С первых шагов этого персонажа на сцене мы видели эпилептоида. Это постоянный, вязкий, напряженный эмоциональный фон, который расходился на зал, и спектакль смотрели с повышенным интересом». Вот маленький пример про эпилептоида. Следующий пункт — восьмой, сейчас можно идти уже чуть побыстрее. Восьмой — это истероид. Он тоже одинаков по названию у Ганнушкина и Личко. Личко лишь заметит, что истероид, так же как гипертимный тип, наиболее распространен среди подростков. Это очень частый тип, часто встречаем. Отличие истероида — это желание постоянно привлекать к себе внимание, привлечение к себе внимания любой ценой. Попутное замечание: кто-то из нас помнит, истерия была именно тем заболеванием, на котором строил свои рассуждения ранний Фрейд. Для Фрейда истероидность — это остаток переживаний раннего детства, остаток того, что в детстве, в раннем детстве был дефицит внимания к ребенку, дефицит эмоциональных контактов. А что значит «любой ценой», поясняют и Ганнушкин, и Личко: истероида легко опознать как фантазера. Пытаясь привлечь к себе внимание, истероид может совершать вычурные поступки, но больше любит о них рассказывать — о том, что он якобы их совершил. Именно он в беседе с другим, сам веря себе, рассказывает о какой-нибудь тайной своей болезни или грехе. Именно среди истероидов мы найдем мнимых самоубийц, людей, отличных от неврастеников, но похожих внешне, людей с мнимыми тяжкими болезнями. Ну и тогда, если брать тот же роман «Идиот», то истероидов там тоже два. Ну, одна это центральная героиня, тут уж из песни слова не выкинешь, это, конечно, Настасья Филипповна. Это истеричка, на ней просто написано, это ясно. Но у нее есть друг, такой замечательный человек, которого Ганнушкин вежливо называет... это крайняя степень истероидности — патологический лгун. Лгун, ложь. Патологический лгун. Это старший Иволгин, которому стоит только увидеть Мышкина, и он сразу вспоминает: «Да как же, я же помню, я друг вашего отца, вы выросли у меня на коленях» и так далее, и так далее. Вот эти два очаровательных истероида — Настасья Филипповна и генерал Иволгин — сразу находят друг друга и очень друг другу нравятся. Нам остались девятый и десятый пункты. Девятый... Девятый называется одинаково у Ганнушкина и Личко. И вы знаете, поначалу кажется как-то немножко обидно, даже слова-то не нашлось для девятого типа. Называется он «неустойчивый». Всякий тип неустойчив в поведении, а здесь специфики даже не нашлось. Что это за неустойчивый тип? Качественный признак. Качественный признак такой — зависимость от других и невозможность самостоятельно управлять своим поведением. Зависимость от других и невозможность самостоятельно управлять своим поведением. Где искать неустойчивого, скажем, больного психопатией?

### [02:05:01]
[02:05:01] Среди подражателей. Ганнушкин замечает: неустойчивый, и в этом все-таки есть его качественная специфика, должен иметь яркий образец для подражания. Подчеркнем слово «яркий». Неустойчивый подражает яркой индивидуальности. Где искать подростка неустойчивого? Конечно, рядом с лидером, например гипертимным, потому что именно этому гипертимному лидеру хочется подражать. Неустойчивый, конечно, зависим, и тогда, из песни слова не выкинешь, скажем так, иногда, Личко это замечает, он и наркозависим. То есть стремление к потреблению алкоголя и тому подобных веществ характерно для данного типа. Под опекой неустойчивый может быть адаптирован, но опека ему нужна. И вы знаете, складывается такой немножко скучноватый тип, а сравнительно недавно я к своей радости увидел яркий пример вот этого неяркого типа и должен этим примером с вами поделиться. Я уже говорил, что есть газета, к которой по-разному относятся, но многие читают. В этой газете, я имею в виду «Московский комсомолец», иногда бывают хорошие статьи. И вот страница в этой газете, большое название (политики дела не касаются), большое название — «Из жизни» (в кавычках) сыров. Сыры — это жаргонное название фанатов. Фанат — это, впрочем, тоже знакомое жаргонное название, но, по-моему, более привычное. Сыр, подражатель, фанат, почитатель какой-нибудь знаменитости. И в центре фотография Марии Каллас. Вы, наверное, ну хотя бы слышали о существовании такой гениальной певицы. А рядом с ней — герой репортажа. Под ручку, они где-то вот в 50-е годы сняты. И поначалу просто рассказывается о каком-то человеке, который состоял при Лемешеве, Плисецкой и так далее. Вот это вот — не то чтобы любитель театра, а именно — при актере. Причем сами актеры этих людей использовали как хотели. Например, когда надо себе организовать хорошую премьеру: «Давай, набирай народ, хлопай», — все это они делали. Не нужны люди — их бросали. И что интересно, это типичный просто пример неустойчивого: под конец ему задают вопрос. А теперь выясняется, что человек этот уже не молодой, жизнь прошла. И вы знаете, вот она — жизнь неустойчива, все время за яркими звездами, собственной семьи нет, близких людей фактически нет. И журналист отваживается спросить: «Ну так как же все-таки? Вот чего ради прожита жизнь?» И неустойчивый вдруг говорит: «Посмотрите на фотографию», а эту фотографию видит читатель. «Меня сейчас приглашают по миру, в мире очень много обществ, любительских обществ почитателей Марии Каллас. Мне за эту фотографию давали огромные деньги. Я мог бы быть миллионером. Но эту фотографию не получит никто, — говорит неустойчивый, — она уйдет со мной в могилу». Вот вам интересная форма компенсации неустойчивого типа: образец уходит и умирает только вместе со мной. И, наконец, последний, десятый пункт. Последний десятый пункт такой, я уже предупредил, что только Ганнушкин имеет право давать такие названия: у Ганнушкина десятый пункт называется «конституционально глупые» — от слова «глупость», противоположность слову «ум».

### [02:10:02]
[02:10:02] Конституционально глупые. То есть формально — люди с низкими умственными способностями. Личко ставит рядом более точное название. Обозвать глупцом подростка — это просто невежливо. Он же подросток, он растет. И поэтому назвать его нужно иначе, от слова «конформ» (давление) — «конформный тип», «подчиняющийся тип». Так он называется у Личко. И тогда заметим, вроде бы есть прямая связь с предыдущим типом — тот тоже неустойчивый, тот тоже подражатель, но есть и яркое отличие. Конформный стремится стать таким, как все. Для него образец — это не яркая индивидуальность, а для него образец — это дежурная социальная, причем явно заниженная, средняя социальная норма. Усредниться, быть как все. Именно среди конформных мы найдем людей, которые вам с пафосом будут говорить о каких-то дежурных сиюминутных точках зрения, которые будут подражать привычной манере одеваться. И Ганнушкин замечает: вот когда конституционально глупый этого достиг, то он испытывает чувственное удовольствие, становится высокомерным. И для Ганнушкина конституционально глупый — это такой собирательный персонаж. Все-таки живого человека и даже полного литературного героя здесь не хотелось Ганнушкину приводить, он привел юмористический персонаж — это Козьма Прудков. Такой собирательный персонаж, и суть Козьмы Прудкова в том, что он какие-то известнейшие вещи, очевидные вещи произносит как некие истины, и при этом высокомерен и внутренне вроде бы значителен. Заметим теперь у Личко. Личко будет полемизировать с Ганнушкиным. Он скажет, что конформный подросток не обязательно, так сказать, глуп. Да, его способности невысоки, но это не мешает ему хорошо успевать. Он может хорошо успевать и в средней, и даже в высшей школе. Но вот эта зависимость от другого проявляется в том, что нет внутренней активности, нет собственных возможностей для развития личности. Так мы поговорили об основных видах психопатии и акцентуации. Завершая этот разговор, заметим следующее. Об этом говорилось в прошлый раз, но мне надо сейчас это повторить. Во-первых, Ганнушкин утверждает: нет нормального характера, то есть вот это разнообразие типов — есть отсутствие нуля. И скажем, тогда чуть-чуть добавим, есть отсутствие некоторых строгих ориентиров при выделении типов. Описываю социальный мир таким, каким чувствую его, каким его наблюдаю. Это будет довольно резко отличаться от следующего подхода, к которому мы тоже перейдем, ну и изложим, понятно, его коротко за оставшиеся 15 минут. Саму задачу мы назвали, собственно, терапевтической, а вопрос третий будет звучать так: «Общие принципы построения психологических типов».

### [02:15:05]
[02:15:05] Общие принципы построения психологических типов. Я имею возможность рассказать об этом коротко, потому что основной автор доступен, и более того, термины известны. Этот автор — Карл Юнг, имеется в виду одна из основных книг Карла Юнга «Психологические типы». Книга «Психологические типы», как вы, конечно, знаете, состоит из двух неравных частей. Первая часть — это большой исторический обзор, и вторая часть — короткое резюме, достаточно короткое резюме по сравнению с книгой в целом. Это резюме было переведено на русский еще в начале века, а недавно книга издана по-русски полностью, и ее можно почитать. Давайте так: как только мы начинаем говорить о Юнге, нам правильно вспомнить и поставить перед его именем еще одного автора. Этот автор — я сейчас не помню точно семинарскую разработку, но, по-моему, какими-то страничками он представлен в литературе, и излагать его подробно, наверное, не стоит хотя бы потому, что это все-таки философ, а не психолог. Это Эммануил Кант. Представители только что изложенного описательного подхода не просто не выделяют нормы для характера — они обладают еще одним свойством: они выносят себя за пределы анализа. Ну, грубо говоря, «я — терапевт, а больной психопатией, акцентуант — это пациенты. А кто я? Эпилептоид, истероид — нет-нет-нет-нет». Там к терапевту это не относится. И тогда Кант, кстати, в последней по жизни своей книжке — маленькое замечание должно состоять в том, что Кант не всегда считал психологию наукой, но свою последнюю книгу он посвятил психологии, он посвятил характеру и темпераменту. И характер для Канта... он так и определял характер — как образ мыслей. Во-первых, характер есть достоинство человека, мы говорили — его может и не быть. Характер как образ мыслей. И необходим характер для управления поведением и развития личности. Для Канта слова «норма», если угодно, обретает особый пафос и чуть ли не священный смысл. Норма, конечно, есть, и эту норму можно назвать общим моральным принципом, моральной максимой. А кто-то знает и более точное название по Канту — категорический императив. Кант говорит: есть только два чуда в мире — в нашем окружающем нас мире и в нас самих: это звездное небо над нами и категорический императив внутри нас. Стремление к пределу развития. И тогда мы опускаем подробный разговор о Канте. Кто-то захочет поговорить об этом на семинаре, этот разговор может быть интересным, несомненно. Но мы связываем Канта с Юнгом по очень простому основанию. Юнг тоже строит типологию для того, чтобы дать средства к развитию личности. Но может быть не к такому, как у Канта, может быть, это не есть стремление к моральному совершенству. Все-таки Юнг имеет дело со своими пациентами, а им надо еще пережить свои маленькие психические проблемы.

### [02:20:05]
[02:20:05] И все-таки Юнг, сразу скажем, свою типологию относит к каждому. Заметим, себя он здесь не исключает. Это относится к каждому. Маленькая деталь: он и анализ свой скрывать от пациента не будет. Ведь заметим, диагностическую карту, которую заполнит Ганнушкин или Личко, он пациенту может не показывать — пациент не знает, кто он, — а у Юнга такое знание предполагается. И тогда мы понимаем эту закономерность и можем изложить то, как строил Юнг свою типологию, за следующие четыре шага. Переходим к конкретному материалу. Шаг первый: выделение двух противоположных направленностей или установок. Знаете, чуть-чуть отвлечемся. Юнг, просматривая историю искусств, философии, поэзии, музыки и так далее, замечает одну вещь: людей выделяли парами. Вот не случайно я, готовя себе материал к третьему вопросу, а рассказывая о первом, говорил: «шизоид — циклоид» — пара. А более привычно была другая пара — эмоциональный тип, рациональный тип. Вот житейская психология оперировала этими словами. Даже Иван Петрович Павлов этого не избежал и своих милых собачек назвал «художниками» и «мыслителями» (в кавычках, конечно). У кого преобладает первая сигнальная система, тот, так сказать, художник, эмоциональный тип. А вторая — значит, мыслительная. Так вот, Юнг понимал, что такая парность — Платон и Аристотель, Гете и Шиллер — она имеет важный смысл. Но дело здесь не в эмоциях и не в мышлении, хотя внешне хочется так сказать. И тогда основное его открытие, которое нам, в общем-то, уже известно: он рассуждает, как в природе есть силы растяжения и сжатия, центростремительные и центробежные, как в жизни организма, в дыхании, сердцебиении есть то же самое — выдох и вдох. И это основное его открытие. Так можно выделить две направленности. Названия вам известны: экстраверсия — направленность вовне, и интроверсия. Это первый шаг, который мы сразу же дополним. Второй шаг такой: обе направленности присутствуют в психике каждого человека. Как быть? Ведь Юнгу надо объяснить своему пациенту — он беседует со своим пациентом. Как быть? Пациенту нередко хочется повесить на себя ярлык: «Я кто?» — пройдет тест, скажут: «Вы экстраверт, как Платон» или «Интроверт, как Аристотель». А Юнг говорит своему пациенту: «Подождите, дело не в том, чтобы повесить на себя ярлык, а дело в том, чтобы задать себе задачу».

### [02:25:06]
[02:25:06] Обе направленности есть, но одна из них преобладает. Например, опять же, надо объяснить каждому человеку. И Юнг находит эти слова. Например, в сознании вы — экстраверт. Типичный пример Юнга: молодой человек, продавец в галантерейном богатом магазине. Сама вежливость, экстраверсия и так далее, и так далее — все это необходимо ему по профессии. А в бессознательном, говорит Юнг, вы — интроверт. Этот молодой человек, пациент Юнга, потому что он, бедняга, приходит и говорит, что ночью меня мучают кошмарные сны, преследуют всякие звери и так далее, и так далее. А это, мы знаем, с тенью встретился. То есть обе установки присутствуют, и показать их пациенту — у Юнга есть одна терапевтическая цель. Это вообще говоря идея равновесия. Уравновесь себя. То, что есть вот такой перевес в одну сторону, это, по-видимому, с пациента, значит, связано с проблемой. И для того, чтобы эту проблему решить, надо уравновесить направленности. Это был второй шаг. Теперь третий. Мне кажется, что третий шаг не только чисто формален, но и очень поучителен. Мы его можем описать так: грубо говоря, у Юнга до третьего шага есть две линейки — одна (ну не линейка, а одна, не знаю там, одна оценка индивидуальностей): экстраверт — интроверт. А другая, которая осталась от его житейского языка: преобладание либо эмоций (эмоциональный тип), либо мышления (рациональный тип). И до поры могло казаться, что это одно и то же. И тогда Юнг на третьем шаге догадывается: «Простите, а эти два измерения можно сделать самостоятельными». Шаг третий: выделение нового измерения — доминирующей психической функции. Выделение нового измерения — доминирующей психической функции. После третьего шага скоро пойдет четвертый, но все же добавим, немножко задержимся на третьем. Мы взяли эти два измерения и построили из них простую типологию. Мы теперь сказали: вот у нас экстраверт, вот интроверт, вот эмоции, а вот мышление. И тогда мы скажем: раньше мы вот этот тип хорошо знали — у нас экстраверт вроде бы всегда был эмоционален, а теперь экстраверт... давайте посмотрим, он может быть и мыслительным. Точно так же и внизу: интроверт вроде бы всегда связывал себя с мышлением, а теперь можно получить и описать новый тип. Юнг смотрит на свой материал эмпирический и эти типы находит. Шаг четвертый. Четвертый шаг — продолжение третьего: выделение четырех доминирующих функций. Теперь у Юнга есть первое измерение — направленность, есть второе — психическая функция. И он задает вопрос: «Простите, а почему этих функций только две — эмоции и мышление? Ведь их, наверное, больше». Он выделяет их четыре. И причем здесь он тоже, мы надеемся, это понимаем, сохраняет идею равновесия: в обычном психическом акте должны участвовать в равновесии все четыре функции, а бывает так, что у кого-то одна из них преобладает.

### [02:30:04]
[02:30:04] И тогда всего лишь перечислим четыре функции. Первая — сенсорика. «Сенс» — это ощущение. Сенсорика, ощущение. Вы знаете, перечисление здесь не случайно, здесь немножко это похоже на то, как мы воспринимаем, как проходит акт нашего обычного, ну не знаю, действия или поступка. Восприняли, почувствовали — «сенс», ощущение и восприятие. Вторая функция — эмоции, особенно если речь идет о личности: свои переживания, свои продукты чувств. Надо принять, надо принять эмоционально. Воспринял событие, принял его эмоционально. Третья функция — мышление. Осмыслил ситуацию. И, наконец, четвертая... ну, тут знаете, я поднесу просто маленькую свою оговорочку. У Юнга термин называется «интуиция». Но лучше сразу расшифровать, что он имеет в виду, потому что уж больно многозначен термин «интуиция». Интуиция у Юнга — это способность к предвосхищению последствий. Способность к предвосхищению последствий поступка или способность к предвосхищению будущего, будущих результатов. И тогда, не будем заменять юнговское слово, но добавим к нему: это явно способность воображения. Ощущение, эмоция, мышление и воображение. Разумеется, у каждого человека может быть развита та или иная функция. И я понимаю, что нужно заканчивать, но буквально минутку еще у вас отвлеку. А минутку отвлеку вот на что. Вслед за Юнгом мог бы идти еще один автор, автор отечественный, который включен в семинарские занятия и подробно рассмотрен в хрестоматии по индивидуальным различиям. Это Александр Федорович Лазурский. Лазурский. Лазурский, российский автор, наверное, его можно назвать и петербургским автором, он работал в начале века. Так вот, вы почитаете Лазурского для семинарских занятий, а я скажу о нем буквально два слова. Все, что мы говорили сегодня, называлось типология индивидуальности. Тип индивидуальности, тип характера. А у Лазурского есть попытка, я не излагаю ее в основное время, просто потому что к ней по-разному очень можно относиться. Вот представьте себе, что рядом с выделением типов используется еще один принцип. Там типы превращаются в уровни развития. Кто-то из вас на досуге подумает. Типы мы не оцениваем качественно, мы не говорим, что один выше другого. Кто лучше шизоид или циклоид, экстраверт или интроверт? Это какой-то странный вопрос. А вот Лазурский попытался помимо выделения типов выделить еще и уровни. Надо сказать, что эта попытка далеко не бесспорна в принципе. Но все-таки она есть. Именно ею мы и закончим сегодняшний материал и запишем следующую тему. Название следующей темы: тема 12.

### [02:35:02]
[02:35:02] Социальная среда как условия развития личности. Социальная среда как условия развития личности или психология общения. Социальная среда как условия развития личности или психология общения. Эта 12 тема завершает первую часть данного раздела.
