---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-51/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Итак, мы продолжаем с вами разбирать, вообще говоря, скажу от себя лично, довольно сложный материал. Ну, не могу не признаться, пусть это потом вырежется в видеосъемке, чем тщательнее, чем скрупулезнее изучаешь проблему внимания, тем все более и более она представляется, простите, менее понятной, но и увлекательной. Я скажу в предисловии сегодняшней лекции так: вы знаете, есть корреляция, я ее подметил и хочу поделиться с вами. Есть корреляция между нынешним семестром, когда мы, вообще говоря, уже выходим на финишную прямую, и семестром прошлым, когда мы изучали психологию личности, человека как субъекта деятельности. Корреляция эта состоит в следующем: дело в том, что там финишная прямая пошла примерно от психологии воли. Когда разобрались в этой проблеме, одной из самых сложных, то дальше, по-моему, все пошло немножко побыстрее и стало во многом понятнее. Так и в этом семестре следует преодолеть довольно трудный материал по проблеме внимания. Недаром еще в прошлом семестре мы знали, что воля и внимание — проблемы теснейшим образом связанные между собой. И тогда предисловие закончено, и мы продолжим с того, чем закончили прошлый раз. Основные эффекты внимания записаны в наших тетрадках. И, кроме того, мы помним, что основные эффекты внимания мы начинаем описывать с одного из классиков, классиков отечественной русской психологии, Николая Николаевича Ланге. Определение восприятия по Ланге у нас уже есть, так как есть, впрочем, и основные классические определения внимания в целом. Итак, Ланге начинает разговор об эффектах внимания. Прежде всего поясним слово «эффект». Эффект — это последствия, это результат. И Ланге рассматривает эти результаты, связанные прежде всего с психическим опытом, или, как сказали бы классики, связанные прежде всего с содержаниями сознания, с тем, что мы воспринимаем, с тем, что мы пытаемся осмыслить и так далее. И для Ланге, вообще говоря, есть большая проблема — проблема, которая существует и сегодня. Это проблема первичного эффекта внимания: то есть с чего начинать? Потому что перечислять все эффекты внимания в принципе едва ли возможно. Я попытаюсь это сделать, и мы не ограничимся только Ланге. Но вот он, главный эффект, с которого Ланге начинает: главный эффект внимания состоит в том, что определенное представление — я здесь буквально цитирую оригинал — определенное представление занимает господствующее положение в сознании. Занимает господствующее положение в сознании, добавляет Ланге (иногда это не замечают, иногда это даже служит материалом для критики данного автора), но Ланге добавляет: господствующее положение в сознании, отвергая другие.

### [00:05:15]
[00:05:15] Отвергая другие представления. Определенное представление начинает господствовать в сознании, отвергая другие. Это эффект основной. Теперь довольно близко стоящие к нему, но второстепенные уже эффекты. В каком-то смысле их можно назвать вторичными, то есть собственными эффектами, результатами. Таких результатов по данному автору три. Первый эффект Ланге называет аналитическим. Поясним: суть дела в том, что когда представление занимает вот это господствующее положение, то есть к нему внимание привлечено, то последствием является лучшее выделение деталей. То есть аналитический, как бы разъясняющий, так можно было бы сказать. Можно было бы использовать здесь и вунтовский термин «отчетливость», что тоже перечисляется как одно из базовых свойств внимания. Аналитический у Ланге, отчетливость у Вунта. А если продолжить только этот пункт немножко далее, то можно сказать и о негативном эффекте. Кстати говоря, почему вдруг кто-то из нас может быть убежден, что у внимания лишь позитивные эффекты? Как у любой психической функции, у любого психического процесса, здесь могут быть и негативные последствия. Тогда данный эффект, аналитический, может превратиться в деструктурирующий эффект. Деструктурирующий эффект поясним: если, например, какой-то человек, добавим — без особой надобности, станет анализировать все, буквально все, даже автоматизированные свои действия, то может произойти акт деавтоматизации этих действий. То есть утрата их структуры, утрата упорядоченности, направленности поведения. Такой негативный эффект тоже стоит учесть. Эффект второй по Ланге называется фиксирующим. Как, впрочем, многие другие авторы здесь нам поясняют, обычно наше внимание неустойчиво. Ну, скажем, внимание естественное, внимание непроизвольное всегда определяется свойствами объекта. А свойства объекта могут быть такими, что внимание легко переходит от одних к другим. Но здесь имеется в виду, что данное представление обладает устойчивостью, прежде всего устойчивостью во времени. Этот эффект, кстати говоря, входит и в само определение внимания: в определении внимания мы встречаем слово «сосредоточенность», удержание в сознании, удержание материала в сознании. В данном случае это и будет означать фиксацию впечатления, фиксирующий эффект. И, наконец, третий. Третий эффект — усиливающий. Усиливающий соответствующее представление. Само слово «усиливающий» нуждается тоже в некотором комментарии. Например, Вильгельм Вундт, Эдвард Титченер, о которых мы сегодня еще будем говорить, этот усиливающий эффект именуют словом «ясность».

### [00:10:24]
[00:10:24] Впечатление обретает большую ясность, в отличие, скажем, от смутности, которую характеризует периферию сознания. Иногда в литературе можно встретить как синоним этого эффекта повышение интенсивности представления. Пожалуй, только один автор будет нам пояснять разницу между ясностью и интенсивностью. Этот автор — Эдвард Титченер. И давайте обратимся к нему не сразу. Давайте сначала посмотрим, какие есть еще эффекты, потому что пока мы описали эффекты лишь, связанные с содержаниями сознания. А внимание проявляется и в поведении. А внимание, как, кстати, считает и тот же Ланге, внимание теснейшим образом связано с выразительными движениями и с моторной сферой вообще. Вот когда мы так ставим вопрос, то он становится для нас вопросом не только об эффектах, но и о критериях внимания. По каким признакам мы судим о наличии акта внимания? Когда-то давным-давно, я недаром сегодня напомнил вам о событиях примерно годовой давности, когда мы с вами обсуждали проблематику воли, там эти критерии, хотя и очень коротко указаны, уже были. Сегодня мы приводим их немножко шире, и при этом опираемся на более поздний труд Юлии Борисовны Гиппенрейтер, о которой я когда-то говорил. Когда Юлии Борисовне пришлось читать курс общей психологии, то было немало, так сказать, интереснейших вторичных последствий этого курса, и статья о внимании — одна из них. Итак, критерии внимания мы тоже можем наметить три группы. Первая группа, по существу, уже названа нами, но здесь у Гиппенрейтер эта группа называется так: феноменальные или субъективные критерии. Феноменальные или субъективные критерии — внутренние критерии, так можно было бы сказать, если иметь в виду внутренний опыт субъекта. Тогда здесь мы еще раз повторим, что основными критериями внимания по Вундту являются ясность и отчетливость содержаний сознания. Ясность и отчетливость содержаний сознания. Кроме того, вспомним определение Вундта, которое записано у нас в прошлый раз. Там речь идет не только об объективной стороне психического явления, именуемого вниманием, но и о субъективной стороне. Субъективная сторона здесь именуется чувством активности, чувством активности, чувством деятельности субъекта. Это тоже можно отнести к группе феноменальных критериев. Вторая группа — продуктивные критерии. Или критерии. Продуктивные критерии.

### [00:15:17]
[00:15:17] Иногда именуют эту группу исполнительными критериями. Внимание здесь рассматривается как процесс, ну скажем, включенный и обеспечивающий какую-то деятельность. И тогда интересно посмотреть, что является продуктом, результатом такой деятельности. Деятельности, в которую включено внимание. Это, во-первых, повышение продуктивности, о котором могут судить по чисто количественным данным, скажем, увеличение скорости исполнения того или иного акта. Продуктивность имеется в виду и в смысле результатов научения. И вот если говорить об этих результатах, то можно добавить еще один критерий — уменьшение количества ошибок. Добавим, что основная диагностическая база изучения явлений внимания основывается именно на данном критерии. Безошибочная работа есть критерий деятельности, в которую внимание, несомненно, включено. И, наконец, третья группа критериев. Их тоже можно назвать внешними, как и предыдущие. Но это, кстати, по мнению того же Ланге, одна из важных сторон изучаемой нами реальности — это внешнетелесные выражения. Внешнетелесные выражения. Вы знаете, внешних телесных выражений у внимания, если иметь в виду любые его формы (в частности, и непроизвольное внимание, которое мы можем наблюдать, непроизвольное естественное внимание мы можем наблюдать даже у животных или малолетних детей), это, вообще-то говоря, вся совокупность свойств ориентировочного рефлекса. Приспособительные движения, изменения мимики и пантомимики, задержка дыхания, сосудодвигательные изменения. Прежде всего в этих критериях следует подчеркнуть их приспособительный характер. Заметим, те авторы, которые подчеркивают именно эту группу критериев, а среди тех, которые известны нам, такими авторами являются француз Теодюль Рибо и уже упомянутый наш соотечественник Николай Николаевич Ланге, они подчеркивают приспособительный характер этих критериев и подчеркивают, что развитие внимания есть овладение данными естественными движениями. Это как бы та единственная, выражается Теодюль Рибо, та единственная область в данном случае нашего поведения, нашей моторики, которая нам подвластна, которой мы в принципе можем управлять. Так мы перечислили критерии внимания. Ну и давайте добавим в этот список еще несколько отдельных факторов.

### [00:20:14]
[00:20:14] Вот, скажем, высшая степень внимания, высшая степень сосредоточенности, концентрация внимания имеет свой обратный полюс — это рассеянность. Можем ли мы говорить о рассеянности как об эффекте внимания? Непростой вопрос. С одной стороны, рассеянность выступает вроде бы как отсутствие внимания, говорим о невозможности сосредоточиться на какой-либо определенной мысли, а с другой стороны выделяют так называемую мнимую рассеянность. Об этом есть у очень многих авторов, эти примеры почти популярны. Мнимая, или так называемая, профессорская рассеянность: когда человек поглощен определенной деятельностью, когда действительно какое-то представление занимает господствующее положение в сознании, и отторгаются даже привычные действия. Мнимая рассеянность, я не знаю, приводит до сих пор наш лучший лектор по психологии внимания Валерий Яковлевич Романов этот пример или нет, до сих пор. Но когда-то он приводил его, мниморассеянный человек, ну, например, я не думаю, что кому-то из вас приходилось сталкиваться с этим эффектом, здесь мы не все еще профессора, но когда чистишь зубы вдруг пеной для бритья — такое иногда бывает — то это может быть эффектом некой предельной концентрации внимания в какой-то другой области. Мнимая рассеянность, негативный эффект. Вы знаете, в последнее время эффектами внимания заинтересовались психологи-практики. Ну, скажем, социальные или клинические психологи, психотерапевты. Вспомним, например, что намеренное обращение внимания, ну, скажем, к каким-то своим телесным переживаниям, быть может, болезненным переживаниям, усиливает и их. Это тоже негативный эффект внимания. Кстати говоря, здесь, пожалуй, нет единой закономерности. Поэтому если мы заменим телесные выражения на, скажем, эмоциональные — вот интересная область — внимание к нашему эмоциональному опыту, здесь оказываются эффекты далеко не однозначными. Бывает так, что внимание к эмоциональному переживанию разрушает его. И в каком-то смысле это может быть позитивный эффект, когда внимание к своим переживаниям, правда, на стадии всего лишь их порождения... внимание, например, может разрушить реакцию гнева. Эта реакция не наступит, что, разумеется, позитивно. А если взять, например, не гнев (гнев — это все-таки аффект), а если взять тревожность, то данные здесь уже будут неоднозначны. И многие считают, что привлечение внимания к своей собственной тревожности усиливает ее. Хотя наверняка кому-то вспомнится, и мне бы хотелось, чтобы вспомнилось, как говорил о тревожности когда-то гештальттерапевт Фриц Перлз.

### [00:25:04]
[00:25:04] Тревожность — это первый этап обнаружения интереса к объекту. И, конечно, если подчеркивать саму тревожность, она может усилиться. А если, например, путем специальной психотехники эту тревожность снять, то, как выражается Перлз, за ней раскроется волнение, взволнованность объектом, подлинный интерес к нему. Ну а теперь скажем в завершении первого вопроса, что обилие эффектов внимания ставит еще одну важную проблему. Вновь и вновь эта проблема будет возникать, и в каждом вопросе мы будем ее касаться. А в конце темы обсудим ее специально. Это проблема существования внимания как самостоятельного психического явления, как самостоятельной психической активности. И я бы добавил здесь такую вещь: все те, кто выделяет эффекты внимания, как бы они ни располагали свои теории, они фактически признают, что внимание как самостоятельная сущность все же может быть выделено. Или, по крайней мере (здесь нужно важное дополнение), или, по крайней мере, внимание является фундаментальным свойством сознания. Фундаментальным свойством сознания. И вот теперь, познакомившись с основными определениями внимания и его эффектами в самых разных областях психики и поведения, настала пора перейти к теоретическим представлениям о внимании, которые в данной теме ограничатся классиками. Второй вопрос: классические представления о внимании. Классические представления о внимании. Вы знаете, здесь, наверное, будет удобно с самого начала задать структуру ответа на этот вопрос. Задать набор авторов, к которым мы будем обращаться. Но сначала все-таки не об авторах. Сначала о том, как можно рассматривать психическое явление и, в частности, явление внимания. Возможно, пожалуй, три основных теоретических подхода к этому роду явлений. Первый подход — структурный. И тогда нам несложно догадаться, что структурный подход ставит проблему внимания в контекст проблемы сознания. Если уж говорить о классиках, то начинать надо со структурной психологии — с психологии Вундта и Титченера. Заметим, между прочим, мы выделяем подход структурный и сразу называем имена. Я бы хотел подчеркнуть, что подчас здесь мы поступаем вынужденно, огрубленно. Мы поступаем так в учебных целях, потому что, да, действительно, Вундт и Титченер прежде всего рассматривают внимание в контексте проблемы структуры сознания.

### [00:30:10]
[00:30:10] Но это не значит, что они хотя бы несколько не касаются и других аспектов. Вторым аспектом или вторым теоретическим подходом к изучению внимания является функциональный. И вот здесь, пожалуй, перед нами выступит всего лишь один автор, как яркий представитель данного подхода, как человек, который остался с таким названием в истории психологии, — это Уильям Джеймс. Он рассматривает проблему внимания в контексте жизнедеятельности вообще. Но и здесь, опять же, добавим, что и Джеймс будет обязательно занят третьим аспектом изучения внимания, третьим подходом. Надо сказать, что третий подход наиболее распространен. Так случилось по многим причинам. Так случилось потому, что изучать внимание, понимать его сущность фактически невозможно без постановки проблемы развития. Третий аспект или третий подход к изучению внимания — генетический. Генез внимания может рассматриваться и как филогенез, и как антропогенез (что чаще), как онтогенез, конечно, или, если угодно, как актуалгенез — как развитие внимания в процессе выполнения или освоения какого-либо действия. И вот здесь основным автором, автором крупным, сложным, неоднозначным, является француз Теодюль Рибо. Рибо рассматривает проблему внимания в контексте социального и культурного развития, в контексте общественной культуры. Я возьму всего лишь одну фразу из Рибо для того, чтобы назвать еще несколько имен, на этот раз это будут имена отечественных психологов. Рибо однажды сказал, и эта фраза стала крылатой: «Наше внимание воспитывают люди и вещи». Люди, то есть социальное окружение. А когда Рибо говорит «вещи», то надо прежде всего иметь в виду, конечно, искусственно созданные предметы, предметы материальной культуры. И тогда посмотрите, как можно было бы — но все-таки немножко упрощенно, чуть огрубленно — представить дальнейшее продолжение этого рассказа. Люди и вещи. Тем самым можно выделить рядом, собственно, воспитание внимания. О нем говорят тогда, когда говорят об общении с другими людьми. Взрослый воспитывает внимание ребенка. И тогда именно по этой линии в нашей стране следует указать имя Николая Федоровича Добрынина.

### [00:35:05]
[00:35:05] Вот эта линия воспитания внимания — это линия, которая связана с упомянутым автором, и здесь внимание рассматривается как развитие активности субъекта. Развитие активности субъекта, где, конечно, ведущую роль играет социальное окружение. А если брать вторую линию, там, где Рибо сказал «вещи определяют наше внимание», то нетрудно догадаться, кто здесь последует за Рибо. Причем последует осознанно. Причем скажет так, что Рибо лишь указал, где искать, но не выполнил эту работу до конца, и эту работу имело смысл продолжить. Эту линию можно назвать формированием внимания, развитием как формирование, и связать ее, во-первых, с именем Льва Семеновича Выготского. Именно Выготский, опираясь на Рибо, говорит: Рибо указывает, обращает наше внимание на сам факт, но не объясняет его. И Выготский пытается показать, пытается рассмотреть формирование внимания как высшей психической функции. Но заметим, между прочим, в этом коротком обзоре ответа на второй вопрос мне бы хотелось подчеркнуть, что все-таки Выготский, скажем справедливо, в отличие от Рибо, не ставит проблему внимания как особую. Его, пожалуй, не интересует внимание как таковое. Его интересуют высшие психические функции в принципе, и внимание как одна из них. А вот у Выготского был продолжатель. Не хотелось бы называть этого человека учеником Выготского, хотя он считал себя таким учеником, был продолжатель той же линии, линии формирования внимания, который как бы заново, и уже в современное время (хотя этот исследователь, пожалуй, уже классик для нас), который как бы заново поставил проблему внимания. Это Петр Яковлевич Гальперин. Он связал проблематику формирования внимания также со средствами и, пожалуй, самим процессом формирования умственных действий. Это была его, так сказать, крупная общая теория. Но мы узнаем, что здесь, в рамках этой теории, проблема внимания занимает особое место. И Гальперин вновь будет спрашивать всех классиков: существует ли внимание и можно ли выделить его как отдельную самостоятельную сущность? И даст на этот вопрос положительный ответ. Вот так мы расположим наших авторов. Так мы будем следовать в ответе на этот вопрос. И тогда первая часть — внимание и сознание. Внимание и сознание в концепциях Вундта и Титченера. Вы знаете, есть одна проблема, которая есть у каждого преподавателя на нашем факультете. Я скажу это, между прочим, так, чтобы немножко отдохнула рука, потому что потом придется записывать. Когда мы начинаем изучать Вундта, мы читаем его текст — кто-то это помнит, наверняка многие помнят. Мы читаем его текст в хрестоматии по психологии внимания.

### [00:40:22]
[00:40:22] Этот текст так и называется — «Внимание и сознание». Когда мы продолжаем изучать Вундта где-либо еще, мы читаем, может быть, и другие его тексты, но этот остается главным. И, наконец, когда мы переходим теперь к проблеме внимания, простите, мы опять вынуждены опираться на все тот же известный текст. Но мне бы хотелось именно поэтому поступить иначе. Мне бы хотелось начать разговор о Вундте с центрального понятия, которым он пользуется и как объяснительным принципом, которым он пользуется и при описании самых разных эффектов внимания. И это понятие, как уже сказано у нас в определении, это понятие в каком-то смысле синоним слова «внимание». Речь идет о понятии «апперцепция». Уважение к Вундту побуждает нас рассмотреть несколько значений этого слова. И вот почему. Дело в том, что слово «апперцепция», термин «апперцепция» — это термин классической психологии, но и философии. Мы не будем обращаться собственно к философии. Мы лишь укажем, что этот термин был использован и определен когда-то Эммануилом Кантом, Лейбницем. И в нынешних словарях — я скажу не в нынешних отечественных, а в нынешних мировых психологических словарях — термин, разъяснять термин «апперцепция», начинают именно с Лейбница. Это значение, первое в нашем перечислении, является оригинальным. Вслед за Лейбницем апперцепцию определяют как конечную ясную фазу восприятия. Конечная ясная фаза восприятия, на которой происходит узнавание, идентификация, то есть отождествление. И наша внимательность и аккуратность побуждает меня здесь добавить: в словарях обычно пишут так, вот в этом месте, «и» или «или». Потому что есть задачи на идентификацию, и все уже в порядке. А после этого «и» или «или» надо поставить слово «понимание материала». Опознание, отождествление и/или понимание материала. Конечная фаза ясного восприятия. Мы видим, что определенная связь... то, что сейчас произошло, это иллюстрация к материалу «Непроизвольное внимание». К нему мы скоро перейдем. Это как раз не акт апперцепции, а акт перцепции. Следующий автор, который, вообще-то говоря, справедливо скажет, дает определение апперцепции гораздо более широкое, чем Вильгельм Вундт. Вильгельм Вундт далеко не первым заговорил об апперцепции. И более того, в текстах по вниманию, скажем, у Джеймса, у Ланге, мы будем встречать слово «апперцепция» не в смысле Вундта, а в смысле его предшественника.

### [00:45:05]
[00:45:05] Это, вообще-то говоря, как бы уже психолог, но и философ — Гербарт. Гербарт дает такое определение апперцепции: это фундаментальный процесс приобретения знания, касающийся воспринимаемых свойств нового объекта, события, идей. Гербарт добавляет: процесс апперцепции связан с ассимиляцией этих объектов, событий и идей, с ассимиляцией этого нового опыта, с опытом уже наличным, с содержанием существующего знания. И тогда всего лишь добавим, что у Гербарта есть даже такое понятие — «апперцептивная масса». Апперцептивная масса — и здесь имеется в виду какое-то количество знаний в прошлом опыте субъекта. Упростим Гербарта. Его имеет смысл упростить, когда мы уже дали оригинальное определение. Вот те самые авторы, которые будут изучать внимание вслед за ним, но в стороне от Вундта, они будут апперцепцию понимать, если совсем коротко, как связь с прошлым опытом. Связь с чем-то уже имеющимся. Уильям Джеймс, маленький пример попутно, советуя что-то педагогам, как развивать внимание: вот у него неусидчивый ученик, у него непроизвольное внимание прекрасно — как что-то его заинтересовало, как что-то связано с его потребностями, выступило на первый план, его непроизвольное внимание очевидно. А как добиться произвольного внимания? Связью с прошлым опытом, связью с наличным знанием, связью с тем, что когда-то уже вызывало интерес. И вот теперь нам можно перейти к вундтовскому пониманию, к вундтовскому определению апперцепции. Во-первых, у меня есть побуждение опять нарисовать две концентрирующие окружности с центром в середине. Но я удержу себя от подобного графического действия. Это может выполнить на досуге каждый, готовясь к семинару. А я просто напомню, что Вундт начинает давать определение апперцепции, связывая его с другим процессом. Это процесс перцепции. Вундт говорит: вот структура сознания, и в этой структуре действуют два вида сил. В структуре сознания действуют два вида сил. Это перцептивные и апперцепционные силы. Где действуют перцептивные силы? Простите, они действуют там, где прозвучало некоторое время назад что-то интересное — на периферии нашего сознания. В данном случае за окном. Что-то громкое, необычное привлекло. Привлекло наше восприятие. И тогда Вундт скажет, что значит перцептивные силы.

### [00:50:09]
[00:50:09] Это, помимо прочего, есть еще немало факторов, которые можно сюда добавить. Но все-таки по Вундту главное — это вот перцептивные силы. Это стремление к расширению. Что-то входит там на периферии сознания, что-то входит в его область. Входит из-за порога. А апперцепционные силы действуют в центре. Это центральные силы поля сознания. Центральные силы поля сознания. Центростремительные силы, скажет Вундт. Потому что центр поля сознания — это уже область внимания. И вот здесь мы можем давать определение апперцепции, которое выходит за рамки той статьи, которая была названа, которую мы постоянно читаем. Апперцепция — это, хотя мы еще вернемся к этой статье, и мы дадим несколько определений апперцепции, но все-таки главное будет первым: апперцепция — это активный умственный процесс отбора и структурирования внутреннего опыта. Активный умственный процесс отбора и структурирования внутреннего опыта. Это процесс, связанный с определением фокуса внимания внутри поля сознания. Этот процесс апперцепции определяет фокус, центр, фокус внимания внутри поля сознания. Мы зафиксировали то главное, что характеризует Вундта. Структура-то структура, но в этой структуре действуют силы. И поэтому апперцепцию Вундт рассматривает, мы это подчеркнули, как процесс. Но тогда у процесса есть результат. И этот результат мы условно описываем так. Когда говорим о чем-то фундаментальном, у нас, вообще-то говоря, привычка такая выработалась уже давно. Когда говорим о чем-то фундаментальном, практически всегда говорим о определенном триединстве. Триединстве аспектов описания, в данном случае, психического внутреннего опыта. Мы имеем познавательный результат, или, как сказал бы Вундт, результат, связанный с психическим представлением. Тогда апперцепция на этом языке будет определяться просто: это и есть состояние ясного и отчетливого сознания. Состояние ясного и отчетливого сознания. Далее, говорит Вундт, есть еще и аффективный аспект. Аффективный, то есть здесь для Вундта — чувственный. Я только напомню, что слово «аффект» у Вильгельма Вундта не имеет того значения, которое, вообще-то говоря, стало центральным сегодня, когда под словом «аффект» подразумевается ярко выраженная природная эмоциональная реакция. Здесь аффективный компонент апперцепции — вот о чем идет речь.

### [00:55:11]
[00:55:11] То есть какими чувствами сопровождается этот процесс? К каким чувствам он приводит в результате интроспективного осознания этого процесса? Легко догадаться — чувством неудовольствия и определенного напряжения. Быть внимательным трудно, об этом скажут многие авторы. Вундт это выражает именно таким образом. Интроспективное усилие, апперцепционный процесс связан, как правило, чувством неудовольствия. И, наконец, еще один компонент, который можно было бы назвать волевым или моторным. Только заметим: у Вундта не имеются в виду внешне выразительные движения. У других авторов этим движениям уделяется подчас центральное место. У Вундта — нет. У Вундта речь идет тоже о переживаниях, о переживаниях, связанных с кинестетическими ощущениями, то есть, в принципе, с переживаниями, источником которых является моторная сфера. Вот здесь Вундт, в данном случае я всего лишь повторю то, что было сказано ранее, вот здесь Вундт говорит об одном почти важном для него, может быть, самом важном в определении апперцепции. Это чувство внутренней активности. Имеется в виду киностетической активности, даже в этом смысле. И тогда мы напоминаем себе. Вунтовская традиция. Традиция немецкого психолога. Здесь не безразлично, к какой общественной культуре относился сам Вунт. Германия последней трети середины прошлого века. Буря и натиск, различные романтические течения. Бунт вполне отразил свою собственную немецкую культуру, своей концепции. И вот с этим чувством активности или чувством деятельности он связал вообще духовное начало в человеке и тем самым признал внимание как самостоятельную сущность. Внимание по бунту существует. Так мы сказали о Вунте, теперь нам имеет смысл перейти к его ученику, а это, простите, не немец, это по рождению англичанин, а позже американский подданный Эдвард Титченер. И опять рука сама просит нарисовать известную волну внимания по Титченеру. Задержим и это графическое действие. Эта волна нам всем известна. Нас интересует следующее. Давайте начнем с главного. Вот только что было сказано. Вунд отвечает на центральный вопрос нашей темы. Внимание существует. А как отвечает Тиченер? А Тиченер, который, вообще говоря, наиболее полно описал феноменологию внимания в классике, затронул едва ли не все проблемы, а писал внимание гораздо более детально, чем Вунд.

### [01:00:00]
[01:00:00] А Титченер считает, что внимания как самостоятельной сущности нет. Почему я с этого начал? Ну, наверное, потому, что хотелось бы обратить на это наше внимание. Почему Титченер считает так? Давайте и здесь разберемся. А потому что внимание, как будут утверждать и многие другие авторы, и привлечение к нему особого исследовательского интереса, к вниманию, связано с одной проблемой, старинной философской проблемой. Вот скажем, поясним ее на пальцах как психологи. Я что-то делаю, и при этом я внимателен. Что это означает? Это означает, что я управляю своим поведением. Что я его регулирую. Что я им владею, что, например, я владею своей аффективной волевой сферой и так далее, и так далее. А теперь Титченер как бы рассуждает немножко дальше и предостерегает нас об одной теоретической опасности. Он говорит, и если теперь сказать, что внимание это отдельная сущность, то тем самым мы фактически утверждаем об одной нелепой философской идее. Мы фактически вводим, вот чего опасается Тиченер, идею гомункулуса. Гомункулуса, маленького человечка, который обычно располагается где-то в головном мозгу и управляет нашим поведением. Вот чего опасается Тиченер. Он не хочет вводить эту идею гомункулуса. Внимание только здесь. Внимание в рамках наблюдаемого сознания. И поэтому Титчнер дает свой ответ. Уже известный нам. Внимание — это фундаментальное свойство сознания. Свойство, но не сущность. Фундаментальное свойство сознания, которое называется сенсорная ясность. Дадим сразу несколько отличий от Вунта. Китченер последовательный ученик Вунта. Но тем интереснее, что этот ученик не во всем пошел за своим учителем. Ну, во-первых, заметим, сенсорная ясность, ясность, связанная с восприятием, с чувственной сферой, это не та ясность, которую мы встречали у Вунта и даже ранее под названием понимание. Иногда слово ясность можно понять и так, как я что-то понял, мне стало что-то ясно. Титченер это снимает. Он говорит о внимании лишь как о перцептивном эффекте. Добавим: Титченер один из тех, об этом мы сегодня говорили и настала пора пояснить, один из тех, кто различает ясность и интенсивность. Но тут уже Титченер обращается к своим испытуемым, к самому себе, как владеющему методом интроспекции. Он говорит: ясность нельзя путать с интенсивностью. И для того, чтобы понять его правильно, по-видимому, стоит сказать, для него интенсивность — это все-таки свойство самого объекта или ситуации. И тогда он скажет, что акты внимания как раз и состоят в том, он сейчас рассматривает любые акты внимания, и прежде всего произвольные акты внимания.

### [01:05:09]
[01:05:09] Акты внимания как раз и состоят в том, что оно определяется не интенсивностью, оно определяется субъективным переживанием, сенсорным переживанием субъекта, ясностью. На бытовом уровне это мы можем сказать, если звук, например, громкий, свет яркий, а лучше сказать интенсивный, то это вовсе не значит, что испытуемый, или наоборот, этот свет имеет совсем малую интенсивность, то это вовсе не значит, что испытуемый не будет иметь, или только этим будет определяться его переживание ясности. Титченер говорит, наоборот, именно ясность определяет интенсивность. Здесь он выступает как подлинный продолжатель идей Вунта, как психолог сознания. Он, кстати, говорит, что с ним можно спорить на бытовом уровне. Кто захочет, поспорит, но я бы спорить не рискнул. Идея ведь вполне простая. Если я к чему-то привлек внимание, и это мне ясно, то это не зависит от физической интенсивности. И ясность может что-то добавить к интенсивности или отнять, но не наоборот. И, наконец, обратимся опять к этому треугольнику. Вот особая проблема для Тиченера. Тиченер замечает, разумеется, как он говорит, вы знаете, когда будете читать Тиченера, маленькое попутное замечание. Тиченер пишет учебник для всех. Это дисциплинированный научный писатель. Он хочет обозреть и представить у себя в учебнике любые представления о внимании. А их было тогда в классике немало. Но сам он считает, что вообще-то говоря, к вниманию относится только первая часть. Только то, что связано с представлением, причем сенсорным представлением. Он говорит, мы где угодно на бытовом уровне найдем даже определение внимания, как что-то связанное с нашими чувствами, интересами, это так. Внимание может быть также связано с киноэстетическими переживаниями, с переживаниями двигательной сферы. Но Титченер уже как самостоятельный автор нам при этом говорит: но внимание в принципе возможно и без них. Внимание в принципе возможно и без них. И тогда что делает Титченер далее? Мы как бы пока лишь поясняли отношение Титченера к Вунту. А что он сделал далее? Пожалуй, упомянем всего лишь две вещи. За оставшееся время мы успеем это сделать. Во-первых, Титченер вводит представление о двух формах внимания. Очень интересно. Он называет их формами, но не исключает и других названий. Например, иногда он называет их уровнями внимания, уровнями, первичным и вторичным. У этого первичного и вторичного потом окажется масса синонимов. Например, пассивная и активная, непроизвольная и произвольная. Затем, если чуть-чуть отдалиться от Титченера и показать, кому он указал дорогу далее: естественное и искусственное, так назовет эти формы Рибо.

### [01:10:02]
[01:10:02] Во многом Титченер здесь предвосхитил открытие Добрынина. Что связано с активностью субъекта? Внимание связано с активностью субъекта. Но тогда тем более важно пояснить, что имел в виду сам Титченер. Действительно, первая, первичная, пассивная форма внимания такова. Вот здесь как раз внимание прежде всего определяется характером объекта. Когда внимание пассивно, многое может зависеть и от интенсивности стимула. Я пояснил различия между интенсивностью и ясностью. Но здесь-то мы говорим о каком субъекте? О пассивном. И если субъект пассивен, то основную роль придется приписать объекту. Интенсивность стимула, его повторяемость. Я обратил внимание на то, что видел ранее. Его новизна, связь с личным опытом. Сюда и сам Титченер, и следующие за ним авторы добавили бы движение стимула, и шире, чем личный опыт отношения к потребностям, но общий знаменатель один. Внимание зависит от объекта. И тогда вторичное внимание. Прежде всего зафиксируем определение здесь, с чего Титченер начинает. Тут нельзя перескакивать через ступеньки. Вторичное внимание — это результат усложнения, ну, вообще-то говоря, если точно по Титченеру, усложнения нервной системы, усложнения ситуации, усложнения субъекта. Пассивное внимание первичное обладает одним важным качеством — оно протекает без препятствий. А признаком вторичного и далее активного внимания является столкновение стимулов. Почитайте Титчиня распокойно, и вы узнаете, что вот эта невинная стимуляция за окном у Титчина приобретает огромные размеры. Он говорит, я сижу за письменным столом и выполняю какой-то урок, это одна стимуляция, одна ситуация, а за окном пожар. Для пассивного внимания привлекательнейший объект. И он говорит, и тогда вот это естественное протекание психического процесса нарушается, и сами психические движения становятся очень короткими, как бы искривленными и влияющими друг на друга. Эта ситуация может быть обозначена, например, как ситуация перцептивного конфликта, и очень часто активное внимание начинает здесь принимать форму чередования, ну, как бы такое еще непроизвольное переключение внимания от одного к другому, от одного стимула к другому. Но в конечном итоге происходит акт выбора, произвольного выбора из этих двух ситуаций. И Тичнер красиво пишет, ах, как бы я побежал смотреть на тот пожар. Я и прогуляться тем самым могу, и принять участие в обсуждении.

### [01:15:01]
[01:15:01] Да мало ли, сколько привлекательного на этой яркой картине. И тем не менее я совершил выбор. И если это так, то речь идет об активности субъекта. И разумеется, вторичное внимание предполагает период учения и воспитания, и затем течень расскажет, и есть ли этот выбор, этот период учения произошел и завершился успешно, то что мы имеем? Маленькое замечание. У нас осталось совсем недолго, но я как обещал, что будет одна пара, так оно и будет. И не буду затягивать, всего лишь две минутки осталось до конца лекции. Но просто важный материал. И тогда какое слово просится на язык? Первичное, вторичное и просится на язык слово третичное. И произносить его нельзя. Потому что у Титченера все-таки это не только уровни, но и формы. Если активный период прошел успешно, то внимание опять вернулось к первой форме. Производная первичная, вот что будет результатом этой активной стадии. Производная первичная, вот как рассуждает Титченер. Он говорит о двух формах нашего внимания, то есть внимание вновь приобретет, ну, как бы характер беспрепятственного протекания, но уже благодаря активности субъекта. И последнее. Когда вы будете читать в Титченера слово «уровень», знайте, что это уровень прежде всего основной модели, которую он предлагает. Уровень волны внимания. И тогда помимо уже названных форм или уровней, первичный и вторичный, просто добавим, это более понятный материал, поэтому говорю короче, есть уровень верхний и нижний. Верхний значит на вершине волны. И там имеет место высокая степень сенсорной ясности. А на нижнем мы получаем уже смутность. И вообще-то говоря Титченер здесь предполагает, что уровней может быть не только два, а могут быть и более ступенчатые модели. Впрочем, с примерами Либо мы познакомимся самостоятельно, либо я с них начну в следующий раз. Будем считать, что основное по Тиченеру сказано. Наш следующий автор — Уильям Джеймс. Спасибо за внимание.
