---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-49/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Сегодня мы продолжаем заниматься психологией памяти, причем должны коротко закончить тему, посвященную ее классическим исследованиям, и перейти к новой, посвященной исследованиям памяти в когнитивной психологии. Без особых напоминаний мы в прошлый раз остановились на одном из важных направлений в исследовании памяти, связанном с отношением памяти и ситуативной мотивации. Это концепция Курта Левина. Мы напомнили себе о том, от чего зависит эффект, выделенный Блюмой Вольфовной Зейгарник, и остановились уже буквально на опытах, экспериментах Гиды Васильевны Беренбаум, которые посвящены забыванию намерений. Вы знаете, здесь прежде всего хочется напомнить о том, как Левин коротко определял память, ведь он занимался не собственно памятью, и поэтому для него определение памяти почти бытовое: это способность воспроизвести ранее приобретенное знание и выполнить знакомое действие. И тогда само явление забывания открывается нам в следующем контексте. Ведь забыть что-либо — это прежде всего, ну, скажем, напрашивается такая интерпретация, забыть о самом содержании намерения. Например, вытеснить его, вытеснить его аффективно. Такую тематику поднимает психоанализ. Левин дистанцируется от него и рассматривает другое явление или, если угодно, другой вид забывания. Это такое забывание, когда субъект помнит о содержании намерения, или, если выражаться словами Левина, целевая структура существует, напряжение не снято. Субъект помнит о содержании и намерении, но забывает воспроизвести, не выполняет соответствующее действие. Помню о содержании, но забываю воспроизвести соответствующее действие. Опыт Беренбаум, основной опыт Беренбаум, вообще говоря, достаточно прост. Обычно опыты в левиновских экспериментах проходят в течение нескольких дней. И вот наш испытуемый выполняет определенные практические задания, выполняет их, фиксирует результат на листе бумаги и при этом ставит свою подпись. Ставит свою подпись в конце каждого листа. Что делает Левин и вслед за ним его ученица Беренбаум? Ведь во время опытов бывают перерывы, и интересно посмотреть, как будет выполнять инструкцию испытуемый после обычного, например, пятиминутного перерыва, когда он выполняет практические задания.

### [00:05:01]
[00:05:01] Началось с немногого. Оказывается, что во время пятиминутного перерыва, где, кстати говоря, испытуемый бывает довольно активен во время перерыва, он может рассказывать о заданиях подобного типа, он может, вообще говоря, общаться с экспериментатором. Так вот, после пятиминутного перерыва происходят интересные изменения: наш испытуемый забывает ставить свою подпись на листе бумаги. То есть что происходит формально, если говорить об этом на левиновском языке? Целевая структура временно распадается. При этом Левин особо замечает факт забывания. Можно ли его трактовать лишь как факт памяти, то есть испытуемый забыл инструкцию? Такая, видимо, интерпретация напрашивается как бы само собой. Ответ Левина отрицательный. Испытуемый не забыл инструкцию, потому что, скажем, на следующий день, когда опыты с этим же испытуемым продолжаются, он уже без всякого напоминания продолжает выполнять инструкцию полностью. То есть он ставит свою подпись. Трактовка Левина данного факта забывания иная. Здесь происходит явление замещения. Действительно, то, что было уже сказано, целевая структура распадается лишь на время. Но поскольку опыты продолжаются и в мотивационном поле происходят все те же события, возникают новые задачи, целевая структура затем восстанавливается. Временное разрушение целевой структуры — вот объяснение данных опытов Беренбаум. И тогда Левин как бы продолжает рассуждать на тему, а что может привести к фактам такого замещения или временного разрушения целевой структуры. Он упоминает, помимо того, что уже сказано, помимо того, что сделано в опыте Беренбаум непосредственно, то есть помимо введения паузы, еще и такие факторы. Это резкое изменение валентности. Например, испытуемому достаточно внезапно могут предложить листы другого формата или другого цвета. И резкое изменение валентности тоже повлияет на сохранение целевой структуры. Затем еще ряд факторов, которые можно, пожалуй, четко назвать факторами замещения. Замещение может быть, например, прямым. Когда испытуемому дают задание, сходное по содержанию с собственной подписью. Например, его задание — нарисовать на листе бумаги свою красивую монограмму. Он ее нарисовал, а подпись поставить забыл. Содержание здесь приобрело замещающее влияние. Но может быть, что, наверное, более занимало Левина, и надо сказать, что в популярных пересказах левиновской теории эти примеры наиболее частые: замещение может быть косвенным. Это тот яркий пример, когда испытуемый пытается произвольно удержать в памяти соответствующее намерение.

### [00:10:04]
[00:10:04] Он знает о том, что он чего-то не сделал. Он знает о том, что он чего-то не сделал, и именно поэтому забывает выполнять действия, которые соответствуют намерению. Кому из нас не приходилось, ну, может быть, не нам, а нашим знакомым, носить в кармане письмо для того, чтобы опустить его в почтовый ящик? И в данном случае человек бывает очень горд, что он не забывает о своем намерении; он знает, что письмо у него в кармане, и знает о том, что его нужно опустить в почтовый ящик, нужно с этим что-то сделать. Но именно это, так сказать, ну, немножко преувеличенное намерение вытесняет само выполнение действия. Он, возвращаясь домой, горд, что не забыл о своем намерении, а письмо остается у него в кармане. Ну и, наконец, еще один фактор, который, пожалуй, наиболее очевиден. Дело вот в чем: хотя Левин говорит о квазипотребностях, но он не отрицает влияние потребностей базовых. И, скажем, если намерение, ну, скажем, сталкивается, конфликтует с некоторыми базовыми потребностями человека, оно заведомо может быть устранено из памяти и хотя бы временно забыто. Вот так говорит о соотношении забывания намерений и забывания выполнения действий Курт Левин. А теперь мы переходим к завершающей данную тему. В стороне дела — это третье из перечисленных ранее направлений, которое бывает связано уже не с тем, что память включена в какую-то более широкую деятельность. А здесь направление, пожалуй, изучает уже более тонкие вещи, а именно зависимость запоминания материала. Третий из наших пунктов, напомню, первый был связан с Бернштейном, второй — с теорией Левина, и сейчас начинается третий: зависимость запоминания материала от его места в структуре выполняемого действия. Иными словами, чем это направление отличается от предыдущего? Предыдущее говорило: запоминаем или забываем тогда, когда сохраняется целевая структура действия, имеющая гештальтный характер. А здесь, в этом направлении, мы занимаемся уже не тем, что целевая структура, например, структура решаемой задачи у субъекта есть, а занимаемся более тонкими вещами: какова сама структура выполняемого действия? И здесь мы можем сказать, что если Левин изучал забывание намерений и соответствующих действий, то в данном направлении изучается запоминание содержания выполняемого действия. Конкретный исследовательский вопрос: что запоминается, причем также непроизвольно запоминается в выполняемом действии? Данное направление представлено для нас двумя исследователями. Это отечественные исследователи Петр Иванович Зинченко и Анатолий Александрович Смирнов.

### [00:15:11]
[00:15:11] Основное положение, которое объединяет этих двух авторов, хотя у каждого из них оно выражено несколько особо. Скажем, основное положение Петра Ивановича Зинченко: память — это как бы артефакт, побочный продукт всякой выполняемой деятельности. Побочный продукт всякой решаемой задачи. И таким образом здесь, замечаем, для Зинченко речь идет прежде всего о непроизвольном запоминании. Здесь, собственно, мнемической задачи у испытуемого может не быть, задача может быть другой. Но явление запоминания материала все же остается. Зинченко подчеркивает, что данный побочный продукт не есть случайное явление. Иными словами, он хочет показать, что если материал забывается или запоминается, то это зависит не просто от времени (как мы говорили об этом в прошлый раз уже на материале Бернштейна), это зависит не от времени, а это зависит от типа решаемой задачи. Иными словами, Петр Иванович Зинченко, а он работает в конце 30-х годов, резко противопоставляет свою точку зрения ассоцианизму. Затем Зинченко замечает, что явление запоминания, непроизвольного запоминания, не является результатом прерванного действия. И тем самым он и мы вместе с ним противопоставляем его точку зрения левиновской. Идея Зинченко такова: непроизвольное запоминание — это действительно продукт запоминания материала, продукт, производный от того места, которое занимал материал в структуре выполняемого действия. Сам эксперимент Зинченко необычайно прост, и я перескажу его коротко. Много дополнительных, специальных факторов здесь хотелось бы отмечать параллельно, но сам эксперимент чист по инструкции. Испытуемым предлагают задачи разного содержания с одним и тем же материалом. Вот идея: задачи разного содержания с одним и тем же материалом. Прежде всего пометим этот стимульный материал, как всегда бывает при описании методики. Этот стимульный материал — суть 15 картонных карточек, на которых изображены различные предметы, и при этом в углу карточки проставлена определенная цифра. Тогда испытуемым, а здесь испытуемыми обычно были дети, предлагают с этим материалом выполнять две различные задачи. Еще раз зафиксируем: материал один и тот же, задачи разные.

### [00:20:02]
[00:20:02] Первая группа испытуемых классифицирует предметы на карточках. Очень важное замечание: необходимо, чтобы испытуемый действительно выполнял предложенное задание. Поэтому продуктивность выполнения основной задачи, конечно, учитывается. А другой группе испытуемых предлагают выстраивать карточки по числам. Ведь на карточках есть числа, и можно выстроить их (всего карточек 15) по возрастанию этих чисел. То есть первая группа работает с предметными изображениями, с картинками, вторая группа работает с числами. Результат. Основной результат такой, что действительно задача, содержание задачи определяет непроизвольное запоминание. Или по-другому: место в структуре выполняемого действия определяет продуктивность непроизвольного запоминания. В первой группе лучше запомнились непроизвольно, в первой группе лучше запомнились и были воспроизведены предметные изображения. Но если говорить чуть аккуратнее, то прежде всего предметные изображения и иногда значительно меньше — цифры. Во второй группе — наоборот: запоминались прежде всего цифры и иногда предметные изображения. Специальный вопрос для Петра Ивановича Зинченко: обыденный взгляд может предложить простейшую интерпретацию этих результатов: «на что обращал внимание, то и запомнил». Вот такая гипотеза тоже Зинченко специально рассматривалась. И тогда он хочет доказать, что не само по себе внимание определяет в данном случае непроизвольное запоминание, не само по себе внимание к материалу, а все-таки место в структуре выполняемого действия. И тогда второй эксперимент Зинченко. Второй эксперимент, который направлен на то, чтобы не только еще раз подтвердить свою гипотезу, но и уточнить вот этот вопрос с вниманием. В данном случае две группы испытуемых — это взрослые и дети. Им предлагают одно и то же задание. Им дают числа и, забегая чуть вперед, затем будут спрашивать о запоминании именно этих чисел, тех и других. Дают числа, выполнить с этими числами определенную арифметическую работу и затем составить задачу на материале выполненных действий. В данном случае, посмотрите, что важно для Зинченко: задание было совершенно идентичным для обеих групп. И тогда различие в запоминании должно произойти, если произойдет, благодаря различию испытуемых. А это были взрослые и дети.

### [00:25:13]
[00:25:13] Основной вопрос после эксперимента: какие были числа? Заметим, внимание привлекалось к одним и тем же объектам, к числам. Но очень важно, какое место занимали эти числа в структуре выполняемого действия. Результат оказался таким: дети запоминали числа лучше, чем взрослые. И вот здесь этот второй эксперимент позволяет нам вспомнить какие-то азы общепсихологической теории деятельности. На каком уровне находились числа для испытуемых детей? Ответ: на уровне действий. Выполнение арифметических примеров занимало в психологическом смысле место действия. Теперь можно уточнить: то, что занимает место именно действия, то и запоминается. А у взрослых? А у взрослых выполнение арифметических примеров — это явно автоматизированные действия, то есть операции. Это автоматизированные действия, и то, что находится, заметим, в психологическом смысле на уровне операций, то не запоминается или запоминается с меньшей вероятностью. Таковы были опыты Петра Ивановича Зинченко, а теперь близкие к ним исследования Анатолия Александровича Смирнова. Общее с предыдущим автором здесь такое: Смирнов исходит из предположения, что любая выполняемая деятельность имеет мнемическую направленность. Любая выполняемая деятельность имеет мнемическую направленность. И, следовательно, ее продуктом может быть запоминание материала. Эта мнемическая направленность может быть как непроизвольной, так и специальной, произвольной. Прежде всего посмотрим, что говорит Смирнов о непроизвольной мнемической направленности. Ну, наверное, во-первых, упомянем известные опыты исследовательницы по фамилии Истомина, которые были проведены в школе Смирнова. Для того чтобы повысить продуктивность мнемической направленности, даже непроизвольной, надо сделать деятельность ведущей. Надо сделать деятельность ведущей. И вы знаете, сама идея здесь довольно близка к тому, чтобы воспользоваться, скажем так, смыслообразующей функцией мотива для повышения продуктивности какой-то деятельности. Дело в том, что в опытах Истоминой, так же как когда-то, если мы это запомнили по предыдущему материалу, а наверняка запомнилось, так же как когда-то в опытах Мануйленко с игрой «Фабрика и часовой», в опытах Истоминой детям предлагалась игра. Игра в магазин, где участники выполняли разные действия, среди которых были действия, требующие мнемической направленности.

### [00:30:00]
[00:30:00] Игровая ситуация существенно повышала результат. Существенно повышала результат мнемических действий. Дети лучше запоминали числа, связанные, скажем, с ценами на продукты и так далее, и так далее, с ценами на товары, которые они в игровой ситуации продавали и покупали. Этот факт довольно прост. И смыслообразующая функция мотива здесь выполняет именно ведущую роль. Другие опыты Смирнова необычайно просты по форме, но интересны по содержанию. Анатолий Александрович опрашивал своих испытуемых, а это были сотрудники психологического института, между прочим, время проведения опытов — это сороковые, начало 50-х годов. Заметим это, между прочим, это важно. Смирнов, будучи, кстати, директором психологического института, опрашивал своих испытуемых, своих сотрудников, что они запомнили по пути на работу. Ну а в силу специфики времени многие из нас знают: попасть на работу вовремя было необходимой задачей. Так вот, испытуемые запоминали то, что нарушало привычное выполнение данного сложного действия. Запоминались препятствия, которые задержали, временно помешали выполнить указанное действие. Кстати, между прочим, у Анатолий Александровича был еще один опыт. Он опрашивал членов ученого совета, что они запомнили во время содержания своего заседания. Эти опыты обычно не входят в основной материал, но результат был примерно тем же. Именно неожиданность. Я надолго запомнил, как однажды в небольшой аудитории мы, проходя эти опыты Смирнова, попытались вспомнить, так что же каждый из нас запомнил сегодня по пути на работу. И одна женщина — дело было при проведении лекций и семинаров для лиц с высшим образованием — одна женщина очень эмоционально вспомнила о том, как на узкой тропинке, буквально как в глазах стоит широкая спина мужчины, который загораживал ей путь, и она никак не могла его обойти. Запоминается все, что препятствует привычному выполнению действий. Теперь несколько слов о произвольной направленности. Произвольная направленность, по сравнению с предыдущей, непроизвольной, более ярко выражена. Смирнов считает, что мнемическая направленность в какой-то мере осознается всегда. Но когда она становится непроизвольной, она более ярко выражена, присутствует в сознании как намеренная потребность и выступает в виде специфических мотивов и установок. Специфических мотивов и установок. И вот таких установок Смирнов выделил пять. Некоторые из них мы называли, поэтому сейчас мы просто перечислим эти пять мнемических установок: установка на полноту запоминания материала, на полноту, на точность.

### [00:35:09]
[00:35:09] В прошлый раз, когда мы говорили о технических приемах запоминания, мы называли эти установки и помним о том, как достигается технически каждая из них. Во всяком случае, это есть у нас в конспектах. Третья установка — последовательность. Последовательность. И, наконец, пятое — это установка на своевременность. Своевременность — установка по таймеру, как часто бывает установкой на своевременность запоминание материала для подготовки к экзамену или зачету. Итак, полнота, точность, последовательность, прочность и своевременность — такие мнемические установки выделяются как виды произвольной направленности. И вот теперь, пожалуй, общий вывод из опытов Зинченко и Смирнова поможет нам аккуратно войти в следующую тему. Дело в том, что эти опыты упоминаются и сегодня современными когнитивными психологами как особое направление, которое мне еще раз хотелось бы подчеркнуть: запоминание есть результат работы с материалом. Запоминание есть результат выполнения определенной задачи, задачи любого содержания. Или, по-другому, с противопоставлением: запоминание не есть результат времени как такового, а именно мнемической работы. Мнемическая работа может быть разной по содержанию, и это различие по содержанию определяет различие мнемических установок. Вот эта вот разница, либо судить о памяти по времени, либо судить по характеру работы с материалом, эта существенная разница вводит нас в следующую тему. Следующая тема, по номеру она 38, тема 38: исследование памяти в когнитивной психологии. Исследование памяти в когнитивной психологии. Вступление. Вы знаете, наверное, здесь все-таки еще раз стоит вспомнить, хотя в этом разделе мы уже об этом говорили, что сама когнитивная психология к ближайшим своим предысточникам имеет исследование Миллера о рабочей памяти, о ее объеме 7 плюс-минус 2. Это один из источников когнитивной психологии вообще. И тогда сразу можем упомянуть, что вот рабочая память по Миллеру определяется именно как процесс переработки материала, работы с ним.

### [00:40:21]
[00:40:21] Единым положением для любого когнитивного психолога является то, что если материал сохраняется, с ним производится какая-то работа. Упомянем также в коротком вступлении и некоторые далекие предысточники когнитивной психологии вообще, в которую мы в данной части входим все-таки впервые. Это исследование Толмена, исследование Толмена с когнитивными картами и шире — промежуточной переменной. Это идеи, как бы сразу вслед за Толменом можем сказать, это идеи гештальтпсихологии в противовес ассоцианизму. Идеи гештальтпсихологии проявляются в том, скажем, для психологии памяти, что будут выделяться особые структуры хранения информации. Ну и, наконец, еще одна теоретическая установка — это четкое различение когнитивной и мотивационной сфер. В этом смысле довольно редкий когнитивный психолог, во всяком случае в начале было так, редкий когнитивный психолог будет обращаться к психоанализу, хотя психоанализ тоже позволяет многое объяснять в явлениях памяти: объяснять не мотивационные компоненты, но чисто познавательные. Я напомнил об основных теоретических положениях когнитивной психологии, а теперь уже, собственно, к памяти. Пожалуй, на сегодняшний день есть два подхода к изучению памяти в когнитивной психологии. Не то чтобы эти подходы разные. Нельзя сказать, что они конкурируют в строгом смысле слова, скорее, они дополняют друг друга. И все же они считаются достаточно своеобразными. Первый подход можно сразу же назвать подходом структурным. И в этом структурном подходе по предмету что изучается? Изучаются блоки хранения информации и переработки в них. И ее переработки в них. Блоки хранения информации и ее переработки в них. То есть по предмету. Здесь рассматривается некий процесс переработки информации, и высказывается такая простейшая идея: для того чтобы информацию перерабатывать, ее надо сохранять. Для того чтобы информацию перерабатывать, ее надо сохранять. И вот эти блоки хранения информации будут именоваться структурами. Структурами или системами памяти. Первый подход — структурный. Второй подход — его, наверное, можно назвать уровневым подходом. Я напомню о том, что мы об этом говорили тогда, когда входили в предыдущей теме в третий вопрос.

### [00:45:05]
[00:45:05] Там, скажем, классики рассматривали явление памяти как производное от времени, а более современные исследователи говорили о том, что материал перерабатывается на определенном уровне. Вот и здесь не единый временной процесс учитывается сторонниками уровневого подхода, а характер или способ переработки информации. Характер или способ переработки — забегая чуть вперед, можно сказать, что запоминание материала — это функция, в данном случае, не от времени, а функция от глубины переработки информации. Имеются способы переработки разные по степени интенсивности, или, так сказать, разные по глубине. Ну, скажем, материал можно воспринять чисто зрительно, как это бывает в послеобразе, или материал можно проработать семантически, и тогда он останется в памяти на гораздо более долгое время. Время запоминания — это функция от способа переработки информации. Вот идея уровневого подхода. Это предмет — либо стадии, либо уровни. А теперь метод. В данном случае, когда изучают системы памяти, ее структуры, то методически учитывают, во-первых, время хранения информации, то есть осуществляют хронометраж работы и ее продуктивность. И, соответственно, если мы обращаемся к уровневому подходу, то меняется само методическое оснащение исследования. Здесь постановка специфических задач. Методом является постановка специфических задач, требующих разных способов переработки материала, переработки информации. Постановка специфических задач, требующих разных способов переработки информации. Но важно заметить, что оба эти подхода имеют много общего. Так, например, характеристикам того и другого подхода относится изучение функционирования, скажем, функционирования блока или уровня. То есть оба подхода могут быть названы функциональными. И кроме того, оба подхода, скажем, даже по тем картинкам, которые мы наблюдаем здесь, оба эти подхода могут быть отнесены к процессуальным. Только в одном подходе изучаются стадии процесса как относительно самостоятельные системы — стадии процесса, а в другом подходе — его уровни. Функциональные и процессуальные подходы, и тот и другой. Теперь, в окончании нашего вступления, давайте определим, ну хотя бы коротко и на языке когнитивной психологии, давайте определим, что есть характер познавательной работы с материалом. В целом познание здесь, в данном подходе, определяется как процессы переработки, хранения, извлечения информации. Переработки, хранения, извлечения информации для определенных целей.

### [00:50:53]
[00:50:53] Ну и поскольку мы начнем с первого подхода, то добавим и в пределах определенных структур. Для определенных целей и в пределах определенных структур. Изучение вот этого познавательного процесса включает обычно в себя три составляющих, если речь идет о памяти: во-первых, выделение процессов, связанных с памятью; второе, определение функционального назначения этих процессов; ну и, наконец, третье, что ближе к первому вопросу нашей темы, — наличие структур. Наличие структур памяти. Почему мы берем в качестве первого структурный подход? Потому что он был первым историческим. И тогда наша тема в целом, посвященная когнитивной психологии памяти, будет состоять из двух вопросов. Сначала мы посмотрим структурный, затем — уровневый подход. Первый вопрос: структуры памяти как стадии переработки информации. Структуры памяти как стадии переработки информации. Вы знаете, наверное, не секрет, что любое выделение, ну скажем, выделение систем памяти и, если шире, то выделение и отдельных видов внимания, да честно говоря, и многое другое, идет в когнитивной психологии от Уильяма Джемса. Уильям Джемс. Вот пусть в данном случае именно Джемс и будет для нас первым автором. Что выделяет Джемс? В общем потоке сознания... У меня сегодня соблазн принести книжку Джойса и развлечь вас отрывком из ее последней главы. Но это может сделать каждый самостоятельно. Я лишь напомню, что поток сознания какой? Индивидуальный, непрерывный, постоянно меняющийся и избирательный. В потоке сознания Джемс как раз и выделил память первичную и вторичную. Первичную и вторичную. Надо сказать, что до сих пор ведется спор: сколько в этом процессуальном смысле видов памяти у человека? Постоянно возникают статьи: память одна или их две, и так далее, и так далее.

### [00:55:16]
[00:55:16] Это дискуссионный вопрос, но вот как он решается у Джемса. Первичная память. Первичная память — это прежде всего непроизвольная память о недавнем. Непроизвольная память о недавнем. Без того, чтобы не напомнить о потоке сознания, едва ли можно понять, что такое первичная память. Джемс замечает, что любой материал, любое действие, которое выполняется субъектом, сопровождается, непроизвольно сопровождается, иногда не вполне заметным потоком сознания. О потоке сознания мы напомнили, но нам хочется чуть подробнее сказать о том, что имеет в виду Джемс феноменально. И, пожалуй, здесь впервые, что затем сохранится во многих концепциях, у Джемса впервые возникает идея: поток сознания — это фактически постоянная работа с содержанием выполняемого действия. Постоянная работа с содержанием выполняемого действия или, немножко осовременив Джемса, проговаривание материала. Когда материал находится в первичной памяти, он, если угодно, находится... Вообще сказать, что он находится на языке, не очень точно. Чуть-чуть, ну, скажем, поговорим на метафорическом языке. Первичная память — это содержание нашего внутреннего голоса, нашей внутренней речи. Но дело не только в том, что происходит проговаривание, а дело еще и в том, что мы воспринимаем, то есть, в данном случае, слышим результаты этого проговаривания. Назвать первичную память внутренним голосом не очень аккуратно, тогда нужно сказать «внутреннее ухо-голос». Вот такая система. Акустика артикуляционная. Акустика артикуляционная, система хранения информации, суть фактически первичная память по Джемсу. Необходимо также заметить, что здесь, и наш язык становится чуть более современным, происходит кодирование материала, поскольку сам материал изначально может быть самых разных модальностей. Например, он может быть зрительным, он может быть поведенческим, двигательным, но кодируется он вот на этом акустико-артикуляционном языке. Важно также сказать, что извлечь материал из первичной памяти не представляет труда, по Джемсу. Поскольку этот материал действительно находится, как бы, на языке, во внутреннем ухо-голосе. Иное дело — вторичная память. Куда уходит этот материал? Материал первичной памяти сиюминутен. Материал вторичной памяти...

### [01:00:00]
[01:00:00] в принципе удерживается постоянно или перманентно, постоянно или перманентно. Выделить или как бы снять информацию из вторичной памяти, извлечь ее, уже нельзя непроизвольно. Извлечение информации из этой вторичной памяти требует усилий, и поэтому вторичную память Джемс именно в смысле извлечения материала назвал «темным хранилищем». Темным хранилищем можно сказать еще и так, но в данном случае специфично лишь для Джемса. Первичная память — это то, что определяет центральные области сознания. Память вторичная может занимать периферические области. Первичное и вторичное хранение — вот сама идея Джеймса. Напомню, что это конец прошлого века. И в 60-е годы возникает, как бы, следующий этап выделения основных структур памяти. Два исследователя, и теоретики, и экспериментаторы в области изучения памяти, когнитивные психологи — Норман и Во. В данном случае сохраняется язык Джемса. Здесь тоже говорится о памяти первичной и вторичной. Но в данном случае память разделяется уже на две последовательно стоящие структуры или системы. Первичная и вторичная. Основная идея Нормана и Во состоит в том, что процесс передачи информации из памяти первичной во вторичную — это идея преобразования материала, идея работы памяти. И вот тот самый акустико-артикуляционный механизм здесь возникает на самой модели в виде своеобразной петли. Материал должен быть переработан так, чтобы затем во вторичной памяти он хранился перманентно. То есть память — это результат своеобразного перевода материала из первичного во вторичный блок путем постоянного повторения. Заметим, функционализм Джемса сохраняется в модели Нормана и Во. Мы говорим «первичное» и «вторичное» на данном языке, пока не вводя более точных временных ограничений. Эти временные ограничения появляются даже в языке следующей, довольно близкой по времени Норману и Во, модели — уже трехкомпонентной. Это модель Аткинсона, Аткинсон и Шифрин. Трехкомпонентная модель памяти. Вы знаете, вот здесь, помимо функционирования памяти, и вводится как раз тот критерий, который до сих пор определяет, ну хотя бы поверхностно определяет признаки структурного подхода.

### [01:05:22]
[01:05:22] Это время хранения информации. Три блока памяти у Аткинсона и Шифрина как раз и разделяются по времени. Первый блок обычно называют ультракратковременная память. Память моментальная, ультракратковременная. Второй блок именуют кратковременной памятью. И третий — долговременной. В современных пересказах Аткинсона и Шифрина каждая стрелка на их модели имеет свое название. Мы могли просто нарисовать какие-то стрелки. Такое тоже было бы возможно, так и сделали когда-то Аткинсон и Шифрин. А теперь мы постараемся рисовать эти стрелки и, все-таки, пользуясь исследованиями современными, называть какие-то ключевые слова. Переход один от ультракратковременной памяти в кратковременную связан с вниманием. Вниманием, то есть отбором материала. Вниманием, отбором материала. Затем переход второй — из кратковременной памяти в долговременную — связан с переработкой материала или уже упомянутым повторением. Если речь идет о чистых мнемических задачах, то, конечно, имеется в виду чистое повторение, а в более широком смысле мы говорим «переработка материала». Заметим также, что Аткинсон и Шифрин учитывают в своей модели разные способы кодирования материала. Забегая чуть вперед, скажем, что акустико-артикуляционное кодирование, как было ясно уже из Джемса и подтверждено работами Нормана и Во, в основном связано с повторением акустико-артикуляционным, то есть как таковым. Акустико-артикуляционным кодированием. А скажем, ультракратковременная память, как сказали бы в прошлом веке «послеобраз», и как сказали бы когнитивные психологи — «сенсорный регистр», — это память, связанная с модальностью, например, зрительного органа. Это может быть и зрительное кодирование. Аткинсон и Шифрин учитывают и такую возможность. Есть возможность непосредственного перехода из памяти модальной, например, зрительной, ультракратковременной, в долговременную память. Ну и, пожалуй, еще одна особенность и новизна модели Аткинсона и Шифрина: по каждому блоку эти исследователи пытаются показать, что есть особый тип забывания материала. Ведь в блоках материал хранится, но этот материал из блока может и исчезать. И тогда вот эти три стрелки в общем виде мы бы назвали «забывание», но мы опять, хотя бы чуть-чуть, специфицируем эту модель, приближая ее к современному языку. И тогда стрелку первую от ультракратковременной памяти мы назовем «стирание» или «угасание следа».

### [01:10:10]
[01:10:10] Здесь такое забывание — стирание или угасание следа. Когда говорим о кратковременной памяти, то забывание здесь, ну давайте чуть-чуть поясним, у когнитивных психологов немало жаргонных словечек, и их довольно трудно переводить. Здесь поясним так: тут тоже нужно забежать немножко вперед. Дело в том, что кратковременная память — это ведь идет от Миллера. Суть — набор, строго определенный по количеству набор ячеек; этих ячеек 7 плюс-минус 2. И тогда, что такое забывание применительно к кратковременной памяти, если не вторгаться в более тонкие механизмы? Забывание здесь — это выталкивание материала из названных ячеек, выталкивание из ячеек. А если несколько специфицировать характер забывания здесь, то все-таки еще обсуждается, хотя в теме, в этом вопросе будут приведены факты в пользу одной из гипотез, все-таки обсуждаются два механизма забывания. Это либо стирание, угасание, как в ультракратковременной памяти, либо интерференция. Интерференция. Ну и, наконец, забывание в долговременной памяти — интерференция, структурное нарушение данного вида памяти, и причем у него может быть значительное количество разновидностей. Что мы посмотрели? Мы посмотрели коротко историю возникновения трех блоков памяти. А теперь давайте оставим эту последнюю модель, потому что с учетом предыдущих мы все же будем опираться именно на нее. И теперь посмотрим, каковы характеристики каждой структуры в указанной модели. Таких характеристик будет пять. И первая из них самая простая. Первая характеристика — это как раз функция системы или структуры памяти. Эти функции мы в свое время перечислим, но надеюсь, что в самой характеристике ничего непонятного нет. Ответ на вопрос «зачем?». Ну, скажем, кратковременную память, забегая чуть вперед, именуют рабочей. И другие тоже имеют свои функции. Здесь, пожалуй, предварительно можно ничего другого не пояснять. Вторая характеристика — кодирование материала. Скажем несколько слов о кодировании материала и сделаем 10-минутный перерыв. Кодирование материала. Есть представление или репрезентация. Представление или репрезентация одной вещи с помощью другой. Представление или репрезентация одной вещи с помощью другой.

### [01:15:03]
[01:15:03] Выделяют следующие типы кодирования: зрительное. Буквально это означает, как выглядит запоминаемый материал. Зрительное кодирование. Если угодно, это зрительное кодирование можно назвать «внутренним глазом». На модели Аткинсона и Шифрина этот вид кодирования изображен по пунктирной линии. Затем слуховое кодирование. Слуховое — как слышится материал. Внутреннее ухо. Затем акустическое кодирование. Акустическое иногда его называют фономатическим кодированием. Помним, фонема — это звук, который меняет, может изменить, может повлиять на смысл произносимого слова. Артикуляционное кодирование, то есть как произносится материал. Это и есть «внутренний голос». И, наконец, четвертый вид — это семантическое кодирование. То есть что означает запоминаемый материал? Семантическое кодирование, вообще-то говоря, есть не что иное, как образование когнитивных схем. Семантическое кодирование есть образование когнитивных схем. И вот для того, чтобы закончить с этой второй характеристикой, добавим, что как есть способы кодирования, так выделяют и способы перекодирования материала. Наиболее частый для первого перехода — это перекодирование зрительно-слуховое, глаз-голос, точнее — зрительно-артикуляционное, глаз-проговаривание. Для второго перехода перекодирование может называться «голос-схема». И, наверное, вот здесь мы можем остановиться и, как и полагается по времени, сделать 10-минутный перерыв. Давайте продолжим. Мы перечисляем сейчас характеристики, по которым будем просматривать затем каждый блок хранения информации. Первая — это функциональная характеристика. Вторая — кодирование. Третья — хранение информации. Надо сказать, что кодирование и хранение тесно связаны между собой: как закодировал, на такое время и сохранил — это, в общем, довольно простая идея. И кодирование каждого из названных блоков определяют, в свою очередь, по двум параметрам. Ну скажем, это временной параметр: сколько времени сохраняется информация, это указано в самих названиях. Хотя, конечно, временные данные должны быть затем уточнены. А второй параметр данной характеристики хранения — это, так сказать, не временной, а пространственный объем. Сколько информации может сохраняться, сколько материала, сколько информации может сохраняться в каждом блоке. Следующая характеристика потребует, пожалуй, отдельного разговора — это извлечение информации.

### [01:20:07]
[01:20:07] Извлечение информации, конечно, напоминает нам общий термин «воспроизведение». И извлечение, если учитывать все три блока, следует, пожалуй, различить на такие подвиды. Ну скажем, может быть, извлечение естественного типа. Так как это говорил Джемс о первичной памяти. Извлечь, то есть взять то, что есть. В связи с этим используют такой термин, как «наличность материала». Материал имеется в системе, и его можно взять без специальных средств. И второй вариант — это как бы искусственное извлечение, извлечение, требующее специальных средств. Хочется напомнить старинную гипотезу, которая, наверное, всегда будет существовать, что, в принципе, человек в своей долговременной памяти удерживает все, но не может извлечь. И тогда здесь мы говорим о «доступности материала». Материал может сохраняться, но он недоступен к извлечению. И тогда давайте хотя бы условно, в первом перечислении, выделим различные виды наличности, то есть естественного извлечения, и извлечения типа второго, связанного с доступностью материала. Если материал есть, то возможно такое извлечение, которое называется считывание всего материала. Взятие сразу. Забегая чуть вперед, оно характерно для первых этапов переработки информации, потому что на них удерживается, в принципе, все. Но взятие сразу, считывание — вторая возможность извлечения, поиск из целого, который тоже, забегая вперед, можно назвать поиском-перебором материала. Перебор по очереди. Это характерно, как мы увидим, для второго блока. И, наконец, для третьего блока, который, конечно, наиболее сложен по своему строению, по-видимому, может быть такой тип извлечения — спонтанное выделение по значимому признаку. Спонтанное выделение по значимому признаку. Так мы говорим об извлечении материала, который есть, который имеется в наличии. Теперь о видах доступности материала. То есть здесь мы извлекаем материал с помощью специальных усилий. Здесь, например, можно выделить такие виды, как распознавание признака, распознавание признака, который может иметь несколько разных стратегий. Распознавание признаков может выступать в качестве специальной задачи.

### [01:25:00]
[01:25:00] И тогда эти задачи решаются также на самых ранних этапах переработки информации. Поиск с расширением. Второй вид извлечения в данном случае. Поиск с расширением. Имеется в виду расширение контекста опознаваемого материала. Это можно сравнить со сбором новых данных, которые необходимы для извлечения информации. Ну и, наконец, здесь можно было бы сказать еще и о таком, в общем, последнее время все более часто упоминаемом виде извлечения, как поиск по ключам. Поиск по ключам, то есть извлечь информацию можно с помощью некоего дополнительного признака, который выступает для основного материала как средство его доступности. Ключ к тому, чем субъект непосредственно не владеет. Таковы были виды извлечения. И, наконец, пятая характеристика. Она связана с извлечением, но является его антиподом. Это забывание. Конечно, забывание связано и с третьей, и с четвертой характеристикой, и с возможностью сохранять и извлекать материал. И здесь тогда мы можем сказать, что забывание — это прежде всего нарушение условий хранения. Нарушение условий хранения. Утрата наличности материала, так можно было бы сказать. Нарушение условий хранения как утрата наличности. Здесь выделяются такие виды утраты наличности, как стирание следа, стирание мнемического следа или угасание его. Маскировка, за которой может стоять механизм интерференции. Ну и, конечно, важным фактором утраты наличности является ограничение емкости структуры. Ограничение емкости структуры. Скажем, уже упомянутое ранее выталкивание материала из кратковременной памяти, выталкивание из ячейки. Или деструкция следа как результат его непроработки. Далее, говоря о забывании, можно выделить его связь с извлечением. Это нарушение условий извлечения материала. Нарушение условий извлечения предполагает, например, такие виды забывания, как неясность значимого признака, неясность значимого сенсорного или семантического признака здесь имеется в виду. То, что мы говорили только что, прозвучит вновь: потеря ключа, утрата средств доступа.

### [01:30:00]
[01:30:00] И, наконец, утрата значимости материала в целом. Утрата значимости материала в целом может представлять собой механизм вытеснения. А теперь, что нам предстоит сделать? У нас есть три структуры памяти и пять характеристик каждой из них. Теперь мы всю оставшуюся часть нашего вопроса делим на три части (А, Б, В) и рассматриваем каждую структуру памяти с экспериментальными примерами. Ультракратковременная память. Начинаем идти по характеристикам. Прежде всего, функциональная характеристика данного вида памяти отражена в самом распространенном названии этого блока — сенсорный регистр. По своей главной характеристике сенсорный регистр — это след воздействия определенной модальности. Сенсорный регистр изучен на двух модальностях, на зрительной и слуховой. Если это зрительная модальность, то память называется «иконической». Если слуховая, то название будет — «эхоическая память». Итак, след воздействия определенной модальности. Иногда здесь же сенсорный регистр называют «первичным кодом». Первичным кодом в том смысле, что материал фактически здесь находится в непосредственном, неизменном виде. Это то, с чего начинается кодирование. Заметим, что сенсорный регистр — это непосредственный отпечаток информации. Здесь с материалом не производится никакой работы. Тем самым иногда функции этого блока описывают так: собственно хранение. Собственно хранение. Хранение — забежим чуть вперед — всего материала, потому что «всего» — это уже другая характеристика. Влез или нет, это мы еще посмотрим. Хранение всего материала, необходимое для его отбора. Далее. Вторая характеристика. Теперь мы будем этот вид памяти так и называть: сенсорный след или сенсорный регистр. В данном случае, когда говорим о кодировании, то применяют термин, который соответствует модальности восприятия. Здесь мы имеем зрительное или слуховое кодирование, по тому, что уже было сказано, это ясно — иконическая или эхоическая память. Зрительное или слуховое кодирование. Иногда применяют термин «нервное кодирование». И вообще говоря, можно вспомнить ту знаменитую, восходящую еще к рубежу веков теорию Мюллера, которая говорит о специфических энергиях органов чувств. В этом смысле — нервное кодирование. И вновь подчеркнем: специальные работы для кодирования материала в сенсорном следе не производятся. Хранение. Третья характеристика.

### [01:35:06]
[01:35:06] Здесь нам нужно будет сказать о временном и пространственном объеме. Временной объем сенсорного регистра зависит от модальности. Если это зрительная память, иконическая, то временной объем снизу ограничен 250 миллисекундами, сверху — максимум 2 секунды. Некоторое замечание. Дело вот в чем: не точен, неоднороден и так далее, то можно увеличивать его временной объем. Один из основателей когнитивной психологии Ульрик Найссер считает, что вообще иконическую память надо ограничивать секундой. Для чего? Для того чтобы четко представлять функцию — непосредственный отпечаток. А скажем, другой, известный нам по разделу в целом исследователь, который занимался мысленным поворотом образов, — это Шепард. Он дает задачу, связанную со зрительным материалом, и считает, что если дать такую специальную задачу, мысленный поворот, опознание образа, то объем этой первичной зрительной памяти можно расширять во времени до 25 секунд. Но это вновь дискуссионный вопрос, который, вообще говоря, упирается в то, работаем мы с материалом или нет. Если не работаем, значит параметры весьма малы. Эхоическая память по временному объему достигает 4 секунд. Но если со временем, с временным объемом сенсорного следа, в принципе, эксперимент провести доступно, то значительная и серьезная исследовательская проблема, на которой мы при разборе этого вида памяти остановимся специально, — это пространственный объем. Дело в том, что по субъективному отчету, вот зажегся на экране дисплея какой-то стимул. Стимул, содержащий достаточное количество материала. И испытуемый может дать отчет, но только не детальный отчет, о том, что у него доли секунды, хотя бы доли секунды, или там до секунды, до двух, сохраняется весь материал. Это, казалось бы, очевидно. Но доказать, что это так, представляет особый методический труд. И, пожалуй, ну вот так вот проассоциировать при подготовке сенсорный след стоит с фамилией его основного исследователя, который еще в 60-е годы очень изобретательно и интересно показал, что действительно сохраняется весь материал. Но выяснить это непосредственно невозможно. Вот по какой причине. Причина, впрочем, наверное, достаточно ясна.

### [01:40:10]
[01:40:10] И, вы знаете, если у кого-то из нас вдруг хорошая эпизодическая память, то стоит вспомнить, что когда-то, впервые встретившись, ну скажем, с видеокамерой в этой аудитории, такое было, и я об этом очень хорошо помню. Вот тогда, в седьмой теме, представьте, я уже упоминал об этом эксперименте для того, чтобы только сейчас рассказать о нем подробно. Я чуть-чуть отвлекусь буквально на полминутки. Помните, мы говорили: гуманистическая психология — это полное доверие испытуемому, которому уже нельзя не доверять, а когнитивная психология — есть проверка даже очевидного. Вот эта вот проверка даже очевидного, проверка того, что непосредственный отпечаток информации является полным, вот это и есть методика Сперлинга. Итак, посмотрите, в чем методическая трудность. Она состоит в том, что хотя испытуемый, пожалуй, и видит весь материал на зрительном стимуле (мы говорим сейчас об иконической памяти), но он не может дать полный отчет о нем. Он, в принципе, не может дать полный отчет о нем. Почему? А потому что мы говорим о пространственном объеме. И, например, у нас стимул будет состоять, ну, хотя бы из 12 каких-то символов. Пусть в каждой из этих 12 клеточек у нас содержится буква или цифра. Мы получаем этот стимул, а лучше сказать, получаем стимулы для того, чтобы набрать статистику, нам предъявляют много таких наборов материала. И каждый раз испытуемому нужно отчитаться о нем. Причем отчитаться как? Непосредственно, сразу же, ну скажем, путем считывания сразу. Для того, чтобы отчитаться о материале, нужно произвести его перекодирование. Мы только что до перерыва об этом говорили: глаз, голос. А для этого, делаем вывод дальше, с материалом надо работать. А мы знаем, хотя пока еще и не касались подробно кратковременной памяти, мы знаем, что рабочая память — это уже следующий блок. И рабочая память, это нам известно, пространственно ограничена семью ячейками. А в этих условиях даже семь-то единиц материала не перескажешь сразу. Тут выйдет пересказать, как показывает опыт, примерно 4–5. И тогда что получается? Предположим, я вижу все 12. Такое возможно. Но отчитаться я могу только за часть материала. Обратим внимание: методическая сложность. Могу отчитаться лишь за часть материала. Как часто бывало, при прохождении тем, связанных с творчеством, с решением задач, ключ к ответу — там, где конфликт, там и ключ к решению. Можешь отчитаться только за часть? И Сперлинг применяет методику, создает методику — так лучше сказать. Он создает методику «частичного отчета». Частичного отчета. Неполного отчета. Полный отчет не дает достаточных результатов. Полный отчет не доказателен, в принципе. Резкое понижение продуктивности объясняется характером рабочей памяти. Но что такое частичный отчет?

### [01:45:08]
[01:45:08] Здесь особая методическая задача. Будете проходить этот материал, будете пересказывать его другому, тому, кто, скажем, этот материал пока не знает. А мне кажется, есть такие люди, которые его и не узнают. И вы тогда им, когда будете пересказывать, такой момент настанет. То тогда самое главное — частичный отчет, простите, принцип, который для Сперлинга позволит сделать вывод о том, что испытуемый удерживает все. Принцип такой: удерживает все, значит может отчитаться за любую часть. Частичный отчет дал ответ о любой части материала. О любой. И тогда новая методическая трудность: как сообщить испытуемому о том, о какой части материала ему надо отчитываться? Ведь если ему сказать об этом заранее, то простите, вот это самое внимание, которое у нас только здесь, его мы помещаем, ну как бы, не на свое место. И вообще говоря, тогда это уже будет зрительная задача: он будет смотреть именно в это место. А он должен видеть все и отчитываться за часть. Не будем долго тянуть интригу, это скорее дело семинарского занятия, чем лекции, поэтому скажем сразу. Применяют метод введения метки. Метки. Скажем, в данном стимуле, так как мы нарисовали на доске, у нас есть три ряда материала. Вводим звуковую метку. Звуковая метка, причем мы можем потренировать испытуемого заранее. Звуковая метка какая? Ну скажем, звук определенного тона. Мы тренируем нашего испытуемого таким образом, чтобы, ну скажем, на звуковой сигнал низкой частоты он давал отчет о, соответственно, нижнем ряде. И так далее. Звуковая частота метит каждый ряд. Ну а теперь, собственно, эксперимент Сперлинга становится понятным. Теперь большой материал позволяет нам построить, ну если хотите, программу. Программу подачи звуковых сигналов. Это должен быть случайный порядок. Испытуемый заранее не знает, в каком порядке ему придется отчитываться о каждой строчке материала. В случайном порядке распределяем метки, и в каждом случае что происходит, какова инструкция испытуемому? Он увидел весь этот стимул, состоящий, скажем, из 12 элементов, и одновременно услышал звуковой сигнал. Ему надо дать отчет лишь о части этого материала. Ну и результат подтвердил гипотезу Сперлинга. Ведь испытуемому каждый раз надо отчитываться всего лишь о четырех элементах. Здесь ему значительно облегчили задачу, связанную с собственно рабочей памятью. И тогда он и получил результат, что испытуемый действительно может отчитаться за любую часть предъявляемого материала. Если может отчитаться за любую часть предъявляемого материала, значит, пространственный объем, в принципе, полностью дублирует стимул. Теперь мы движемся дальше.

### [01:50:08]
[01:50:08] Извлечение материала в сенсорном регистре. Про извлечение материала можно сказать так: вот здесь как раз материал наличен полностью. Мы говорим только о наличности здесь. Материал присутствует. Он присутствует как отпечаток на органе чувств. Поэтому здесь то, что мы называли «взять то, что есть», и будет методом извлечения. Это прием считывания, который иногда называют параллельным извлечением, не последовательным, а параллельным. Считывание сразу, одновременное параллельное считывание, моментальное считывание. Добавим, что здесь это считывание не требует произвольных усилий, оно производится автоматически. И, пожалуй, только одно замечание надо сделать здесь, где все-таки на извлечение может влиять что-то дополнительное. Ведь на модели, которую мы приняли как основную, есть еще и связь, связь сенсорного регистра с долговременной памятью. Заметим, может быть неясен признак, по которому мы извлекаем материал. Все есть, но неясно, что есть. Трудно сформулировать содержание извлекаемого материала. Это связано с проблематикой распознавания образов. И, наконец, пятая характеристика — забывание. Это прежде всего механизм угасания по физиологическим причинам. Стирание следа. Зависимость забывания от органа чувств. Как бы нарушение нервного кодирования — вот причина забывания здесь. Ну а если говорить о связи с долговременной памятью, то можно дополнить, что факторами забывания может быть положение стимула или его маскировка. Положение стимула и его маскировка. То есть не узнал стимульный материал. Сенсорный след потребовал от нас — он так и именуется «ультракратковременным», поэтому и поговорили мы о нем сравнительно недолго. Переходим к следующему виду памяти. Кратковременная память. Кратковременная память. И опять пользуемся нашими характеристиками. Первая из них — это функциональная характеристика. Тоже дадим название, которым будем пользоваться теперь постоянно. По функции кратковременная память — это рабочая память. Рабочая или оперативная память определяется как непосредственная активная часть переработки материала для его перевода в память долговременную, для его перевода в ДП. Далее. Мы не подвели его на термин «рабочая», потому что термин «кратковременная» может оказаться очень условным. Материал хранится в данном блоке столько времени, сколько необходимо для решения задачи. Здесь мы можем вспоминать и Левина, можем вспоминать и многих других авторов. Пока задача не решена, материал, в принципе, будет сохраняться.

### [01:56:29]
[01:56:29] Интересно, что кратковременную память по функциям разделяют еще как минимум на две части. Сделал это уже в 70-е годы автор по фамилии Бэддели. Уже в кратковременной памяти, но если уж начали делить память на системы, то тогда неизбежно получится, что и кратковременных, так сказать, памятей, блоков памяти, тоже будет два. Бэддели предполагает, что есть «входной регистр» в кратковременной памяти. Входной регистр, что, вообще-то говоря, проявляется как запасание или накопление на входе. Запасание вербальных входов. И вторая часть именуется, у нее два названия. Бэддели дает ей название «артикуляционная петля». Артикуляционная петля. И вот та самая петля, которая была показана на модели Нормана и Во, это и есть артикуляционная петля. Это подготовка вербальных выходов информации. Подготовка вербальных выходов информации. Дело вот в чем. Просто так выделять входной регистр и артикуляционную петлю просто так ни один исследователь не будет. Кстати, между прочим, на всякий случай, другой исследователь по фамилии Мортон называет артикуляционную петлю «буфером ответа». Буфер ответа, то есть накопление информации на выходе. Просто так разделять кратковременную память на два блока едва ли кто будет. Должен быть операциональный критерий. Например, если мы остаемся в рамках первой характеристики. Какие функции у сенсорного регистра? Непосредственное восприятие речи. Непосредственное восприятие речи. И, пожалуй, главное — проговаривание, которое предшествует осмыслению.

### [02:00:00]
[02:00:00] А соответственно, буфер ответа или артикуляционная петля будет выполнять такие функции, как понимание речи, понимание и порождение речевого высказывания, речевая деятельность. Сюда же относятся названными авторами процессы чтения, но только чтение как кодирование и перекодирование информации. Процессы чтения, арифметические вычисления относятся к буферу ответа. Маленькое замечание: что является операциональной мерой, какую задачку мы будем давать испытуемому, когда говорим о входном регистре и о буфере ответа? Если сказать совсем коротко, то дело выйдет так. Буфер ответа содержит уже переработанную информацию. Вот информация хранится на выходе, она сейчас пойдет дальше. И таким образом мы операционально к этому материалу подходим строже. Мы, например, даем задачу на воспроизведение по порядку. Воспроизведение по порядку. А если мы говорим о входном регистре, то задачу мы предъявляем, или лучше сказать инструкцию предъявляем более слабую — свободное припоминание. Заметим. Мне не хотелось бы подробно разбирать один из графиков, который хорошо представлен в семинарском материале. Место в списке, номер, скажем, слова в списке, свободное припоминание. По многим данным, обычно эта кривая представлена не в виде плавной линии, а все-таки в виде набора точек. Но аппроксимировать эти точки можно так: вначале имеем эффект первичности, потом имеем постоянная плата. Эта плата, иногда называют, вот здесь, понимаете, идет такая маленькая дискуссия. Для нас, быть может, она не имеет существенного значения, но она имеет значение для языка, для терминологии. Поэтому иногда вот эту плату считают уже долговременной памятью. То есть материал уже переработан и он попал в долговременную память. А вот на языке указанных авторов это будет долговременная составляющая кратковременной памяти. То есть как раз буфер ответа. Это буфер ответа. Только при свободном припоминании. Предложите испытуемому проговорить материал по порядку — эффект недавности может исчезнуть. И тогда именно эффект недавности, вот это стоит запомнить, это операциональная мера наличия входного регистра.

### [02:05:05]
[02:05:05] По эффекту недавности мы судим о наличии входного регистра. Но правда, Беддели учитывает в своих работах немало дополнительных факторов. Скажем, эффект недавности в принципе может наблюдаться даже тогда, когда речь идет о памяти долговременной. И вот это разделение на два блока — это всего лишь дань тому, что после сенсорного регистра в кратковременной памяти материал какое-то время не перерабатывается, удерживается на входе. И только потом с ним начинается работа, и это уже переход в долговременную память. Таковы функции, функциональные характеристики рабочей памяти с возможностью ее разделения на два блока. Теперь кодирование. Вы знаете, кодирование в рабочей памяти, которое в данном случае можно назвать блоком переработки и передачи информации — это прежде всего кодирование информации для ее передачи. Когда говорят о кодировании, то именно здесь, в кратковременной памяти, добавляют и что-то важное функционально. В кратковременной памяти могут быть, могут действовать механизмы непроизвольного внимания, непроизвольного внимания, который влияет на отбор материала. Во входной регистр, скажем, попадает не весь материал. Не весь материал перерабатывается, кодируется сразу. Вот так можно сказать: не весь материал кодируется сразу. И с другой стороны, есть произвольный контроль. Произвольный контроль предполагает, что мы даем нашему испытуемому соответствующую задачу — задачу на запоминание материала. То есть обычная задача, какие вы выполняете и в практикуме: набор некоторого материала для его воспроизведения. Основная форма кодирования в кратковременной памяти — это акустико-артикуляционное кодирование. Акустико-артикуляционное кодирование. И здесь, пожалуй, можно привести один для когнитивной психологии уже довольно ранний, но яркий эксперимент. Эксперимент Конрада состоял в том, что испытуемым предъявляли зрительную информацию. Это была зрительная буквенная информация. Ну и как уже было сказано, как это часто бывало, эти буквы нужно было сразу же воспроизвести. В отчете испытуемого учитывались ошибки, причем не просто количество ошибок, а характер ошибок. Смысл: предъявляем зрительный материал испытуемому, а ошибки фиксируем артикуляционные.

### [02:10:00]
[02:10:00] Что это означает? То, что мы говорили уже не раз, происходит перекодирование — глаз-голос. Если буквы, которые предъявляются зрительно, близки по звучанию, ошибок становится больше. Ну и, наконец, самое интересное: даже у испытуемых, глухих от рождения, но владеющих соответствующей речью, например жестовой, даже у таких по-своему говорящих, но не слышащих испытуемых, тоже наблюдался идентичный результат. И они ошибались не зрительно, а ошибались по сходству звучания букв. Это очень сильный факт. Но, наверное, нам стоит... Я об этом всего лишь скажу, потому что об этом можно почитать самостоятельно. Есть красивый эксперимент. Я его... Я назову лишь его автора. Этот автор — Познер, который показывает другие возможности для кодирования. Кодирование может быть и зрительным, но в этом случае оно обязательно связано с долговременной памятью. То есть непосредственная передача информации — акустико-артикуляционная, а, скажем, опознание тех же букв может требовать различения их зрительно, может требовать различения их написания. Наверное, если учесть, что недавно названные авторы, среди них основной Беддели, различают еще и буфер ответа, то на буфере ответа возможно семантическое кодирование. На буфере ответа, в принципе возможно, на артикуляционной петле возможно семантическое кодирование. Поэтому на качество воспроизведения здесь влияют такие семантические признаки, как, скажем, длина слов, наличие или нет дополнительной задачи и некоторые другие. То есть, грубо говоря, вмешаться в процесс кодирования можно лишь на последних его этапах, где начинается перекодирование — голос, схема. Здесь вмешаться в процесс кодирования можно на последних его этапах, где артикуляция переходит в смысловую схему. Следующий пункт — хранение. Хранение информации в кратковременной памяти. Как уже сказано, здесь, наверное, стоит поменять последовательность: сначала сказать о пространственном объеме, затем о временном. Пространственный объем нам известен, и мы его не обсуждаем — 7 плюс-минус 2. Это данные Миллера, с которых начиналась когнитивная психология. Более тонкий и, пожалуй, более интересный вопрос... О временном объеме и о том, как его измерить. Прежде всего, скажем так. Пожалуй, нужно еще раз повторить, что если информация нужна для работы с ней, она может сохраняться довольно долго.

### [02:15:13]
[02:15:13] Поэтому временной объем рабочей памяти изучен для тех случаев, которые мы уже считаем типовыми: предъявили слова, буквы, цифры и так далее для непосредственного воспроизведения. Вот каков будет временной объем здесь? Мы говорим о классическом эксперименте супругов Петерсон. Так и называется этот эксперимент, опыт Петерсонов с временным объемом кратковременной памяти. Идея опыта: если у нас всего ячеек 7 плюс-минус 2, ну а реально хотя бы, ну там вот задействовано 6 ячеек в эксперименте Петерсона, то идея такая — как бы положить на полку, положить в ячейку какой-то материал и не работать с ним. Сколько времени будет храниться материал в рабочей памяти, если с ним не производится никакой работы? Тогда что делают Петерсоны? Они эти шесть ячеек делят пополам. И первые три ячейки заполняют буквами. Три буквы или трехбуквенный слог хранится в памяти. А во вторую тройку они помещают иной материал. Кстати говоря, этот материал получил в когнитивной психологии памяти особое название: дополнительная задача, задача-помеха или задача-дистрактор. Обратный счет тройками. Дается трехзначное число, благо там три ячейки. И с этим материалом нужно работать. С этим материалом нужно работать. Дали трехзначное число, и из него испытуемый вычитает по тройке. Не знаю, там дали 708 — он пошел 705, 702, 698, 695 и так далее. С этим материалом он работает. Что считают в эксперименте? Время, время сохранения букв, время сохранения букв, которые содержатся в первых трех ячейках. Испытуемого время от времени прерывают и спрашивают, какие буквы ему предъявлялись. И естественно, что со временем результаты ухудшаются. Считается, что результаты в принципе сохраняются до 12-13 секунд. Хотя тут есть статистика. Иногда время полного окончания, если угодно полного стирания этого следа, его угасания — 18 секунд. Но если учитывать индивидуальные различия, и если не учитывать многие споры вокруг этой проблематики, то можно указать 15-30 секунд у разных авторов. А в основном у Петерсонов получилось порядка 18 секунд. Это, повторяю, время хранения материала в рабочей памяти, но без работы с ним. Дополнительный вывод из этого эксперимента. Дополнительный вывод такой, что этот эксперимент, если забежать чуть вперед в забывание, этот эксперимент, вообще говоря, работает на так называемую гипотезу угасания.

### [02:20:10]
[02:20:10] С материалом ничего не делали, а он исчез. Значит, след, так же как в сенсорном регистре, просто-напросто стирается. И есть еще и гипотезы интерференции, на их дискуссии мы обязательно остановимся. Сюда же, когда говорим о хранении, можно просто напомнить, хотя, наверное, это можно сделать и позже, когда мы говорим о забывании, но можно сделать и сейчас эксперимент, который показывает, что хранится материал именно по ячейкам. Это эксперимент с выталкиванием материала, его авторы — то есть надо показать, что такое рабочая память, что это ящик с ячейками. Эксперимент проводят авторы двухкомпонентной модели памяти, Норман и Во. Эксперимент потому еще упоминается нами, что он интересен методически. Здесь будет предлагаться новый метод, о котором мы пока не говорили. Эксперимент такой. Прежде всего, раз мы нарисовали две оси, то можно поместить, что на этих осях. Поясним первую: ось Х. Испытуемому предъявляется от 1 до 16 цифр в опытах. И при этом применяют особый метод отчета, особый метод отчета, который называется «метод зонда». Зонд — это тоже цифра, которая идет, ну скажем, после 8 или максимум 16 предъявляемых цифр, и выполняет следующую функцию в инструкции: эта цифра-зонд предъявлялась ранее. Она предъявлялась ранее, и теперь нужно вспомнить, где она предъявлялась, в каком месте, и назвать ту цифру, которая следовала за ней. То есть второе повторение цифры — это уже зонд. Нужно вспомнить, когда цифра предъявлялась впервые, и назвать следующую за ней. Так вот, по оси Х откладывается номер, порядковый номер цифры-зонда. По оси ординат — продуктивность воспроизведения, продуктивность выполнения инструкции. Результат был достаточно характерен. Продуктивность воспроизведения напрямую, прямо связана с номером цифры-зонда. Прямо связана с номером цифры-зонда, и это означает, что цифра-зонд, соответственно, выталкивает предыдущую, освобождая себе место.

### [02:25:14]
[02:25:14] Следующая характеристика — извлечение материала. Вот здесь, пожалуй, основная проблема такая: в сенсорном регистре материал считывался параллельно. То есть удерживается все, и я беру сколько мне надо. Если угодно, даже все могу взять в принципе, хотя ограничение уже другого рода — ограничение отчета, но хранится все. И тогда возникает исследовательский вопрос: а в рабочей памяти как мы считываем материал? Либо параллельно, сохраняя его в ячейках полностью, либо это поиск-перебор материала. Необычайно красивый эксперимент. Опыты связаны, забегая вперед, можно сказать, что если испытуемый активен в переборе материала, то и доступ к материалу требует произвольного усилия. Что делает Стернберг? Как когда-то Петерсоны, он берет количество стимулов, цифры, как в предыдущем эксперименте, которые теперь помещаются в наш ящик с ячейками, таких цифр максимум 6. От одной он использует зонд, инструкцию, но теперь использует ее более тонко. Он смотрит не просто продуктивность запоминания, продуктивность, простите, воспроизведения, а он фиксирует время опознания. Время опознания первой цифры. Предъявил зонд, нужно найти первого, и он считает время. И тогда его рассуждение — вот в чем методическая красота этого эксперимента. Здесь очень четко, как это нередко бывает в когнитивной психологии, очень четко можно развести две гипотезы. Если работает механизм параллельного считывания, если испытуемый видит картинку или удерживает это как-то иначе, но весь материал, то тогда не важно, в каком месте этот материал находится. Грубо говоря, если бы считывание было параллельным, то разницы во времени не должно было бы быть. А если материал считывается последовательно, если это поиск-перебор, то должно быть отличие. Во времени опознания должно быть различие. Кстати, пометим, какое оно: время опознания измерялось здесь в миллисекундах и распределялось между, соответственно, 400 и 600 миллисекундами.

### [02:30:00]
[02:30:00] Реальные данные подтвердили механизм перебора. Наконец, пятая характеристика. Хотя я не знаю, как у вас настроение. Мы можем задержаться минуты на три после пяти? Скорее да, чем нет? Или скорее нет, чем да? Кто-то махнул рукой. У меня это хороший признак. И тогда мы все-таки с вами коротко, вот, за положенные там 3-4 минуты пересказываем. Это только в вопросах и ответах. Значит, мне задан вопрос, что такое метод зонда. Метод зонда: предъявляется набор цифр. Эти цифры разные. В какой-то момент, ключевой момент, предъявляется цифра, понятно сейчас говорю, которая уже предъявлялась. Задача испытуемого — опознать, когда и где она предъявлялась, и назвать следующую. Норман и Во смотрели продуктивность воспроизведения, продуктивность решения задачи. Стернберг смотрел время опознания. Но сам приведенный эксперимент Петерсонов был каким-то аргументом в сторону этой гипотезы. Либо материал интерферирует, либо соседние элементы влияют на каждый данный. Интерференция — суть помеха. И тогда те же Норман и Во ставят эксперимент, в котором тоже интересна методическая находка. Ведь, простите, если мы работаем на гипотезу угасания, то что мы должны считать? Время. Мы должны считать время. Материал угасает со временем. Если мы проверяем гипотезу интерференции, то что мы должны вводить и что мы должны считать? Соседние элементы, ну скажем число промежуточных элементов между цифрами, сколько соседних помех? А когда мы предъявляем эти дополнительные промежуточные элементы, идет время, и нам трудно определиться, какую гипотезу мы проверяем. Методическая находка в данном эксперименте: изменить скорость предъявления. Изменить скорость предъявления. И тогда сначала посмотрим, какие есть гипотезы. Вот гипотеза угасания. По оси Y всегда откладываем результативность воспроизведения. Что откладываем по оси X? По оси X откладываем число промежуточных элементов. То есть предъявляем ряд букв или цифр, число промежуточных элементов, предъявляем ряд букв или цифр и считаем их воспроизведение.

### [02:35:11]
[02:35:11] Но предъявляем с разной скоростью. Выделяем два временных режима: один элемент в секунду. Один элемент в секунду, за такую скорость, относительно малую скорость, сразу скажем по сравнению со второй, пройдет довольно много элементов. А другая скорость — 4 элемента в секунду. Здесь пройдет мало элементов. И если верна гипотеза угасания, если верна гипотеза угасания, время-то разное прошло. И тогда для скорости 1 элемент в секунду и для скорости 4 элемента в секунду результаты будут разные. Потому что прошло разное время. А если верна гипотеза интерференции, то для той и другой скорости данные будут одинаковы. Число промежуточных элементов остается одним и тем же, и неважно, с какой скоростью они предъявляются. Два временных режима. Есть четкие, так же как в предыдущем случае, четкие операциональные определения двум гипотезам. А теперь реальные данные эксперимента Нормана и Во. Число промежуточных элементов мы здесь отметим точнее: 1, 5, 13. 1, 5, 13. До значения 5 элементов кривые будут практически совпадать. Верна гипотеза интерференции полностью. А после 5 элементов, вот эта большая скорость, наблюдается некоторое различие. Некоторое различие. Итак, данные. Спасибо за то, что мы посидели немножко больше, чем обычно. Итак, итог. Сначала, до пяти промежуточных элементов, сначала работает гипотеза интерференции. То есть запоминание зависит от количества промежуточных переменных, а не от времени предъявления. А затем, после пяти элементов и далее, наблюдается феномен, который исследователи назвали «хрупкость следа». След становится более хрупким. И некоторое подтверждение получает гипотеза угасания. Сегодня мы рассмотрели сенсорный регистр и рабочую память. В следующий раз мы начнем с долговременной памяти. Спасибо за внимание.
