---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-43/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Продолжение следует... Вот такая программа на сегодня. И тогда я напомню, на чем мы остановились в прошлый раз. У нас второй вопрос: восприятие движения, теории стабильности мира и, соответственно, иллюзии движения. Иллюзии кажущегося движения. Мы поговорили в прошлый раз о том, что есть две теории стабильности мира: теория Шерингтона и теория Гельмгольца. Теория Шерингтона имеет основным тезисом обратную афферентацию о движениях глаз. Она так и называется — афферентная теория. Теория Гельмгольца учитывает недостатки первой теории. Она называется эфферентной, двигательной. Ну и основана она на том — рисунки когда-то были на доске, я не буду повторять — основана она на том, что есть командный центр, который одновременно дает команду глазам двигаться и сообщает некоему центральному блоку о том, что такая команда была дана. Подведем итог. Подведем итог, относительно независимый от того, кто проверял или нет. А проверял кто-нибудь? Были проверки? Они, не правда ли, были интересны? Кто-то проверял или нет на себе правоту той или другой теории? Скажем так, исторически победил Гельмгольц. И вы знаете, можно перечислять много аргументов в пользу теории Гельмгольца, но один аргумент как бы снимает все другие — глаза. Нет таких рецепторов, которые давали бы информацию о движении глаз. Такие рецепторы попросту отсутствуют. Это, пожалуй, самый решающий аргумент. И поэтому теория стабильности мира именно такова, что командный центр, центральная нервная система, влияет на стабильность мира. Маленький пример в дополнение к тому, что говорилось ранее. Есть специальные устройства, о которых мы сегодня обязательно поговорим.

### [00:05:06]
[00:05:06] Специальные устройства, которые искажают условия наблюдения. Например, таким устройством являются инвертирующие очки или псевдоскоп. Так вот, при наблюдении объекта через псевдоскоп или инвертирующие очки теория стабильности мира, а лучше так сказать, стабильность мира исчезает. Мир кажется нереальным, мир кажется странной картинкой, и кроме прочего можно даже доказать, чего я не буду делать, что стабильное окружение при наблюдении объекта через псевдоскоп меняется ровно вдвое быстрее. Стабильное окружение исчезает при наблюдении в изменяющихся условиях. Но о наблюдении в изменяющихся условиях мы сегодня еще поговорим. А сейчас наш следующий вопрос — иллюзии движения. Эта замечательная, интересная надпись мы обнаруживаем сегодня на доске, и как-то неудобно ее стирать, а все-таки придется. Основные иллюзии движения. И, пожалуй, первой иллюзией является индуцированное или вызванное движение. Я, пожалуй, поначалу сообщу о некотором принципе, некотором общем принципе иллюзии движения. Все иллюзии движения так или иначе вызваны движением или утратой системы отсчета. Для того чтобы мир двигался, необходим контекст, необходим фон. И индуцированное движение, вызванное движение — это и есть как раз движение, вызванное системой отсчетов. Если мы помещаем, например, точку на фоне некоторой системы отсчета, например, точку в прямоугольнике, и мы начинаем передвигать саму систему отсчета, то есть прямоугольник, мы регулярно видим не движение системы отсчета — система отсчета должна быть стабильной, — мы регулярно видим в таких случаях движение самой точки. Естественно, в противоположную сторону. Существует масса интересных иллюзий индуцированного движения, одну из которых мне хотелось бы пересказать подробно. Бывает так, что сам объект зависит от своей системы отсчета. Представим себе, что система отсчета будет несколько, не одна, а по крайней мере две. Представим, например, что наша точка будет находиться между двумя окружностями.

### [00:10:10]
[00:10:10] Точнее, не между двумя окружностями, а между меняющими свое положение окружностями. В этом случае мы видим, как и полагается при индуцированном движении, не движение системы отсчета, а движение точки вверх-вниз. Теперь попробуем немножко усовершенствовать, проверить данную иллюзию. Я не очень вас удивлю, если сообщу, что данные опыты проводил все тот же Карл Дункер. Такой вот вездесущий гештальт-психолог. Все, что связано с единицами, которые меняются в зависимости от целого, — все это идет от гештальт-психологии. Теперь представим себе, что та же точка располагается у нас между двумя меняющими свое положение прямоугольниками. Два прямоугольника, которые будут менять свое положение. Точка будет двигаться не вверх-вниз, а справа-налево. Ну а теперь проведем критический опыт. Посмотрим, что будет, если совместить две системы отсчета. Например, в рамках одной системы отсчета расположить точку внутри прямоугольника, но при этом сделать меняющимся по положению и круг. То есть для прямоугольника система отсчета — окружность. Другое положение окружности, которое также включает прямоугольник с точкой в середине. Суть следующая, нарисованная на доске: что мы получаем? Мы получаем некоторый компромисс индуцированного движения. Точка будет двигаться в зависимости от системы своего отсчета, то есть точка будет двигаться справа-налево, для нее система отсчета — это прямоугольник. А сам прямоугольник, так как я здесь нарисовал, сам прямоугольник будет двигаться в следующем направлении. Прямоугольник включен в окружность, точка включена в прямоугольник. Феномены индуцированного движения мы можем наблюдать и в повседневной жизни. Самый простейший феномен индуцированного движения — это Луна, которая якобы движется на фоне облаков. Теперь второй пример иллюзий движения. Второй пример, который будет называться автокинетический эффект. Автокинетический эффект. Автокинетический эффект — это движение, кажущееся движение светового источника фактически в пустом пространстве, скажем, светового источника в темной комнате.

### [00:15:04]
[00:15:04] Не хотелось бы говорить, не хотелось бы соблазнять некурящих, но все-таки обычный пример — это вот, ну, скажем, тлеющий огонек папиросы в темном пространстве, меняет свое направление. Автокинетический эффект не имеет четкого направления. Световой источник как бы блуждает, сколько только не было объяснений у автокинетического эффекта. Я предложу и свое объяснение, вернее, соглашусь с некоторым объяснением, поскольку у каждого человека должно быть свое мнение. Но объясню прежде всего: автокинетический эффект до сих пор является загадочной иллюзией. Когда-то автокинетический эффект связывали с движениями глаз. Глаза движутся, совершают хотя бы мелкие скачки, саккады, и тем самым движется источник. Попытались сделать так: источник света стабилизировали на сетчатке. Источник света находится в одном и том же месте сетчатки. Автокинетический эффект все-таки наблюдается, все-таки наблюдается, хотя не имеет такой большой амплитуды. Ну и тогда, наверное, серьезную догадку, очень важную для нас, совершили те же гештальт-психологи. Автокинетический эффект наблюдается нами потому, что в данном случае точка не имеет своей системы отсчета. Точка не имеет системы отсчета. Таков автокинетический эффект. В полный список иллюзий движения должен попасть и стробоскопический эффект, который я, экономя время, не буду специально пересказывать. Стробоскопический эффект — это эффект кажущегося движения, о котором впервые рассказал Вертгаймер. И я надеюсь, что мы помним, что стробоскопический эффект — это феномен чистого движения. И если объектом является всего лишь точка, то испытуемый как бы не видит самой точки, если временной интервал между двумя точками, зажигающимися в пространстве, если временной интервал равен 50–100 миллисекундам. Мы можем лишь добавить к стробоскопическому движению нечто, не то чтобы принципиально новое, но нечто более интересное. Если избрать объектом не точку, а, скажем, отрезок прямой, то тогда движение становится более интересным.

### [00:20:09]
[00:20:09] Пожалуй, самый эффектный феномен стробоскопического движения мы увидим тогда, когда изначальные объекты как бы помещены, условно говоря, помещены в разных пространствах. Ну, например, вот такие два объекта будут зажигаться последовательно друг за другом через 50 миллисекунд. Что произойдет? Произойдет пространственное перемещение. Вообще говоря, общий вывод из иллюзий движения является таким: движение несет информацию о форме пространства. Движение несет информацию о форме пространства. И когда мы рассказали про стробоскопический эффект, то мы уже можем сказать "и так далее", но и так далее чем-то тоже прокомментировать. Например, эффект водопада. Если долго наблюдать струящуюся воду в одном направлении, а потом сразу же перенести взор в какое-то другое направление, то что мы будем наблюдать? Изменение стабильности мира. Изменение системы отсчета. Мы будем видеть, как система отсчета якобы движется в ином направлении. Если уж говорить об иллюзиях движения совсем подробно, то почему бы не вспомнить о том, что и сам человек может подвергнуться иллюзии собственного движения. Для этого его помещают внутри своеобразного барабана или карусели, сажают спокойно на стульчик, и сама эта карусель или барабан движется в определенном направлении. Эффект эго-движения, эгоцентрического движения будет состоять в том, что человек рано или поздно заметит движение, собственное движение в противоположную сторону. Так мы поговорили о восприятии движения и его иллюзиях. А теперь скажем так: у нас тема посвящена пространству, движению, а пространство или четвертое измерение пространства, которое позволяет воспринимать движение — это время. И давайте хотя бы немножко поговорим о восприятии времени. Третий вопрос. Третий вопрос: восприятие времени. Время как система отсчета. Время как система отсчета. Восприятие длительности и восприятие скорости. Восприятие длительности и восприятие скорости. Хочу сказать вам о том, прежде всего, что в любом учебнике по восприятию восприятие времени обычно как бы выносится за скобки, рассказывается под конец, как самое интересное.

### [00:25:15]
[00:25:15] Потому что восприятие времени не имеет проксимального стимула. Все остальные виды восприятия можно изучать потому, что можно построить так или иначе психофизическую кривую. А вот для восприятия времени проксимального стимула вроде бы и нет. Поэтому мы скажем так, что время, когда мы говорим о восприятии времени, время — это есть расстояние или определенное расстояние между событиями. Время есть определенное расстояние между событиями, и это расстояние обычно называют длительность, и тогда сразу скажем о времени, что длительность, то есть расстояние между событиями, длительность — это реальность, позволяющая субъекту адаптироваться к окружающей среде. Длительность — это реальность, позволяющая субъекту адаптироваться к окружающей среде. В психологии времени, или лучше сказать, в психологии восприятия времени, тогда возникает одна из центральных проблем. Это проблема восприятия длительности, проблема восприятия последовательности стимулов. Если последовательность стимулов трудно поддается организации, если последовательность стимулов распределена случайно, то восприятие длительности крайне затруднено. Забегая чуть вперед, я сказал бы так: ко всему человек может адаптироваться. Он может адаптироваться, забегая чуть вперед, к ношению инвертированных очков. Он может адаптироваться к наблюдению мира через псевдоскоп, и только к одному, по крайней мере одному, искажению человек не в силах адаптироваться. Это изменение событий во времени. Если, например, человек наблюдает собственное движение со отсрочкой во времени, представьте себе, что каждый из вас сейчас пишет что-то на бумаге, и организовали такую ситуацию, что есть отсрочка во времени по сравнению с реальным написанием чего-то ручкой на бумаге. Если есть отсрочка во времени, движение разрушается. Вот это, пожалуй, действительно придает важность проблематике восприятия времени. А теперь посмотрим, что же такое длительность. Как мы уже определили, длительность — это реальность, позволяющая ориентироваться в среде. Расстояние между событиями. Выделим две ситуации, говоря о психологии времени в смысле длительности.

### [00:30:00]
[00:30:00] Одна ситуация — это незаполненные интервалы времени. Незаполненные интервалы времени. И здесь даже вводится понятие порога. Незаполненные интервалы времени. И вводится понятие порога. Порог — это время, это время перехода от одномоментности события к последовательности двух стимулов. Сколько времени требуется для того, чтобы различать два стимула? Данные поучительно интересны. Оказывается, что такой временной порог длительности незаполненных интервалов равен 10 миллисекундам для тактильных и слуховых стимулов. Он равен 100 миллисекундам для зрительных стимулов. И вот что как бы напоминает нам о стробоскопическом эффекте: от 50 до 100 миллисекунд для разнородных модальностей. От 50 до 100 миллисекунд для разнородных модальностей. Это одна ситуация — незаполненные интервалы. Теперь другая ситуация — заполненные интервалы времени. Это тоже своеобразный порог, своеобразный переход от одномоментной стимуляции, от стимуляции, которая воспринимается как звучащая один момент, к стимуляции длящейся, к стимуляции продолжительной. Здесь у нас существуют такие данные: от 10 до 50 миллисекунд для слуховой модальности — такой интервал мы наблюдаем уже как длящийся, и для зрительной модальности от 110 до 120 миллисекунд. Интересно теперь посмотреть, какие мы выделяем интервалы. Интервалы бывают психологически короткие, нейтральные и длинные. Короткие, нейтральные и длинные. Короткие интервалы — это восприятие границ интервала, а не интервала самого по себе. Восприятие границ интервала как определенной серии последовательных событий, а не интервала самого по себе. И здесь усредненные данные равняются примерно половине секунды. Такой интервал мы воспринимаем как короткий. Нейтральный интервал определяется так, что его границы и сам интервал воспринимаются как единство. Его границы и сам интервал воспринимаются как единство. Здесь усредненные данные от половины до одной секунды. И, наконец, длинные интервалы, чтобы объединить две границы в одно и то же психологическое время.

### [00:35:29]
[00:35:29] В данном случае длинный интервал не имеет четких временных границ. Длинный интервал, он и есть длинный. Мы не замечаем его границ. Следующий маленький вопрос, суть такой: по времени мы определяем расстояние между объектами, и здесь мы упоминаем два эффекта. Два эффекта, ну, что называется, лучше знать, чем не знать. Можно этого не знать, но лучше это все-таки знать. Есть Тау-эффект и Каппа-эффект. Честно говоря, затрудняюсь объяснить происхождение этих названий. Это явно не связано с чьими-то конкретными именами. Тау-эффект, суть следующая. Оба эффекта относятся к зависимости между временем и расстоянием. Описан, в частности, в начале 30-х годов исследователями Нельсоном и Кингом. На руке в локтевой части или предплечье делаются три касания. Три касания, которые представляют собой равносторонний треугольник. Так вот, чем дольше производятся какие-то касания, тем психологически большей кажется сторона соответствующего треугольника. Время определяет расстояние. Наносятся три касания, которые представляют собой равносторонний треугольник. Но чем больше длительность определенного касания, тем психологически больше соответствующая сторона по эффекту. Следующий эффект касается уже внешних наблюдений. Ну и здесь я воспользуюсь тем, что есть телекамера, и вам покажу. Вот представим себе три световых источника. Здесь изображены три лампочки на разном расстоянии. Каппа-эффект — это соответствие между расстоянием и временем предъявления лампочки, временем предъявления светового источника. На рисунке лампочки изображены на разном расстоянии, но можно подобрать такие временные условия, чтобы эти расстояния казались одинаковыми.

### [00:40:07]
[00:40:07] Время — это действительно четвертое измерение пространства. Ну и тогда, знаете, хочется хотя бы немногое сказать о восприятии скорости. Скорость — ну, по физической формуле мы знаем, что скорость есть производная от пространства и времени. И тогда общая закономерность, которая наблюдается в целом ряде эффектов, состоит в том, что скорость полностью зависит от системы отсчета. Скорость будет полностью зависеть от системы отсчета. Если вы будете увеличивать систему отсчета, например, для движущегося светового источника и возьмете разные системы отсчета, то общий эффект будет такой. И чем больше система отсчета, тем ниже воспринимаемая скорость. Здесь есть соответствующие количественные показатели, которые для меня сейчас не так уж важны. Это эффект, который называется эффектом транспозиции скорости. Существует немало исследователей скорости и даже есть понятие "константность скорости", хотя не так уж много исследователей восприятия времени. Дело вот в чем: константность скорости относится к константности движения, а константность движения имеет прямое отношение к монокулярному или двигательному параллаксу. Параллакс движения, о котором мы уже говорили, заключается в том, что общая система отсчета — это некая ядерная плоскость, фронтальная плоскость, за которой мы воспринимаем движение как направляемое в ту же сторону, а ближе которой мы воспринимаем движение как движение в противоположную сторону. Ну и заметим, что константность скорости тесно связана с константностью движения вообще. Давайте скажем о том, что на таком циферблате часов, где каждая цифра обведена специальным прямоугольником, движение будет более заметным, потому что задана система отсчета. Итак, мы с вами, я бы сказал, уже достаточно подготовлены для того, чтобы перейти в следующую тему. Общий итог 31-й и 32-й тем заключается во взаимосвязи восприятия пространства, движения и времени.

### [00:45:20]
[00:45:20] И мы без долгих колебаний сразу обращаемся к 33-й теме, которая называется «Восприятие как процесс». Восприятие как процесс. В этой теме будет два больших вопроса, один из которых мы разберем сегодня, а второй вопрос мы разберем, так уж у нас получается, в следующем семестре. В следующем семестре. Кстати говоря, я не знаю, насколько вы воспримете это как радостную весть. В следующем семестре мне вновь дают 4 часа в неделю для лекционных занятий. Поэтому мы все успеем. Нет, это для всех. А я говорю, мне лично сообщили, что для лекции дают 4 часа. Это значит, что возможно... Ой, мы мешаем записи. И все равно, ладно, тогда это отрежется. Это означает простую вещь, что кто-то где-то схитрил нам на пользу. Конечно, будет 4 часа семинаров, но может быть будет и 4 же часа лекций. А это значит, что мы увлеклись организационными вопросами. Короче говоря, следующий семестр будет точно таким же, как этот. Хотя должен быть, должен быть короче. И поэтому мы можем не беспокоиться и спокойно сегодня разобрать лишь первый вопрос из 33-й темы. Но назову я сразу два вопроса. Первый вопрос такой: предметность восприятия. Точка. Восприятие, или лучше так, исследование восприятия в искаженных условиях. Когда мы говорим о восприятии как процессе, мы разделяем тему на две половинки. Мы говорим о собственно восприятии. Это первый вопрос. И я бы просил записать вас сразу же и вопрос второй. Потому что от восприятия мы довольно детально и тонко должны перейти к мышлению. И второй вопрос в этой теме, который я бы просил записать сразу же, — это восприятие речи, то есть восприятие осмысленного материала. Восприятие речи, то есть восприятие осмысленного материала. Но в этом семестре мы разберем только первый вопрос. Начнем так: восприятие как процесс имеет одно важное свойство. Собственно человеческое свойство — это восприятие предметно. Мы воспринимаем вещи, а не только условные фигуры на фоне. Мы воспринимаем вещи, а не только абстрактное пространство, движущиеся объекты во времени. Но дело в том, что предметность необычайно трудно изучать, потому что предметность дана нам как таковая.

### [00:50:14]
[00:50:14] Изучать ее можно лишь в измененных условиях. И тогда есть два типа экспериментальных условий, в которых можно изучать предметность. Первый тип — метод кратковременных экспозиций. Я думаю, для тех, кто хорошо владеет материалом, нетрудно предположить, что методом кратковременных экспозиций пользуется в основном исследователь Джером Брунер. Помните, у него восприятие было процессом категоризации? Так вот, можно измерить порог предметности, то есть сколько времени нужно для того, чтобы опознать объект. Метод кратковременных экспозиций позволяет изучать временную динамику предметности. Сколько времени нужно для того, чтобы опознать объект? Но более эффектным приемом или методом является метод создания перцептивных конфликтов. Сама идея этого метода заключается в том, чтобы перцептивные операции, а наши перцептивные навыки — суть операции — они не осознаются. И тогда метод перцептивных конфликтов состоит в том, чтобы эти операции перевести в действие. А для этого что необходимо? Для этого нужно резко изменить условия. Резкое изменение условий таково. Есть несколько приемов искажения перцептивных условий. Перечислим их: инверсия визуального поля. Инверсия визуального поля — это замена отношений вверх и низ. Инверсия визуального поля. Реверсия визуального поля — как я уже говорил, необычайно трудно адаптироваться, это такие искажения, которые касаются времени предъявления материала. Смещение событий во времени. Хотя смещение событий во времени — это тот материал, о котором мы немножко сказали, поэтому смещение событий мы будем обсуждать только в пространстве. Пространственное смещение событий. Пожалуй, здесь надо начать с исследователя, который когда-то еще век назад положил начало экспериментам с инвертированным зрением.

### [00:55:07]
[00:55:07] Многие из нас знают имя этого исследователя. Это Стреттон, который первым, кстати говоря, большинство исследователей проводили опыты на себе — Стреттон, который первым носил окуляр, переворачивающий мир на 180 градусов. Какой общий вывод? Пока общий вывод можно сделать для того, чтобы потом более подробно рассмотреть проблематику инвертированного зрения. Общий вывод, пожалуй, будет такой: адаптация наступает при непрерывном воздействии изменяющихся условий. Адаптация может наступить при непрерывном воздействии изменяющихся условий. А что значит непрерывное воздействие? Я не знаю, сообщал ли я вам о таком забавном эксперименте, о котором когда-то я услышал, будучи, правда, не студентом, но таким молодым преподавателем от Александра Дмитриевича Лагвиненко. Его любимейший пример, дарю его сейчас вам: один южноафриканский исследователь два часа в день учился забивать гвозди в специальных призмах, которые смещали ему поле зрения. Два часа в день. Легко представить, что было у него с руками, но вывод какой интересный! Поведенческой адаптации не наступало. Общий же вывод какой? Поведенческая адаптация должна наступать. Поведенческая адаптация должна наступать. Но есть проблема перцептивной адаптации. Поясним, в чем дело. Положим, кто-то из нас надел инвертирующие очки. Что он увидел? Вы знаете, далеко не все из нас носили инвертирующие очки. Я могу описать собственные впечатления. Прежде всего, оказывается, что при инвертирующих очках и псевдоскопе картина первоначально может вообще не измениться. Испытуемому довольно трудно отстроиться от своих перцептивных навыков. Трудно что сделать, простите, скажем Палеонтьеву, трудно перевести операции в действия. Инвертирующие очки, пожалуй, немножко экзотическая ситуация. А вот псевдоскоп, наверняка многие наблюдали что-то через псевдоскоп. Смотришь через линзы, а картинка остается той же самой. И тогда первое, что возникает, первое впечатление — это впечатление нереальности мира, нереальности картинки. Серьезно изменяются все показатели константности.

### [01:00:01]
[01:00:01] Я недаром сегодня сказал о том, что воспринимать движение, воспринимать что-то во времени — значит иметь систему отсчета. Меняется система отсчета, и что возникает? Меняется константность положения, это понятно. Меняется константность формы. И тогда мы скажем: а что меняется в главном? Есть дистанция между поведенческой и перцептивной адаптацией. Есть серьезная дистанция между поведенческой и перцептивной адаптацией. Поведенческая адаптация заключается в том, что человек видит мир таким, в котором можно действовать. Вечные проблемы у психологов, которые занимаются этим вопросом, таковы: так все-таки как человек видит мир? Перевернутым или нет? При поведенческой адаптации приходится заявить: человек адаптируется к видимому миру. Я использую здесь различение визуального поля, видимого поля и видимого мира. Адаптация происходит к видимому миру. Визуальное же поле может наблюдаться далеко неоднозначным образом. Есть такой интересный эффект у тех, кто занимался инвертированным зрением на собственных примерах. Ну, я признаю, что где-то один день я носил инвертирующие очки, поэтому с вами говорит, ну, в каком-то смысле недоделанный испытуемый. Но какие-то впечатления были. Во-первых, скажем следующее: нельзя сказать, что мир переворачивается как таковой. Зрительное поле становится неоднородным. В нем явно выделяется центр и периферия. Интересно, что при поведенческой адаптации, когда человек, ну, например, может хотя бы пообедать в таких очках, потому что это тоже бывает довольно трудно — на пятый день Стреттон катался на велосипеде, как мы знаем, — так вот, адаптация наступает с периферии. Адаптация наступает с периферии. Центр же, по сути дела, так и остается, и эта проблема для тех, кто занимается инвертированным зрением, центр так и остается неопределенным. Интересно заметить, что инвертированное зрение, точнее адаптация к нему, наступает без участия рефлексии. Помнится, в прошлый раз мы говорили о таких книжках, ну, "Волшебный глаз" или что-то такое, да? Когда нужно было к носу приблизить изображение, чтобы потом найти зону Панума.

### [01:05:06]
[01:05:06] Знаете, кому трудно выполнять подобные действия? Я сейчас о понятном говорю. О понятном напомнил? Трудно выполнять подобные действия тем, кто постоянно рефлексирует свое восприятие. Кто постоянно рефлексирует, что я вижу, почему я вижу и так далее, и так далее. Так вот, и к инвертированному зрению приспособиться тоже трудно тем, кто постоянно рефлексирует свое восприятие. В обычных же условиях центр так и остается неопределенным. Представим себе мозаичную картинку. Представим себе дело так — я говорю это на собственном опыте, и может быть мой рассказ будет немножко сбивчив, но я говорю здесь как испытуемый — представим себе, что мир утратил предметность. А раз мир утратил предметность, значит мы воспринимаем только чувственную ткань. Только чувственную ткань. А это значит, мы воспринимаем мир сенсорно. И из этой чувственной ткани еще неизвестно, что соткется, что создастся. Во всяком случае, довольно легко вести себя в этих условиях, потому что оказывается, что на периферии, которая не рефлексируется, перцептивные отношения становятся обычно нормально видимыми. Испытуемый адаптирован к видимому миру, но не адаптирован, точнее, в последнюю очередь адаптирован к зрительному полю. Испытуемого спросили, где находится объект, обычный какой-то объект, где он находится — снизу или сверху? Обычно подобный вопрос сразу разрушает перцептивную адаптацию. Зачем спросили? Потому что до того, как действовал не рефлексируя, прекрасно понимал, как действовать. Общий вывод, который был, собственно говоря, повторен несколько раз, общий вывод такой: адаптация наступает к миру, в котором действует человек. К миру, но не к полю. Кстати говоря, это еще один довод в пользу экологической теории Гибсона. Потому что мы адаптируемся не к видимому полю, а мы адаптируемся к миру, в котором мы живем. Инвертированное зрение — трудный материал. Трудный для анализа и даже трудный, пожалуй, для сообщения. Поэтому довольно, ну, наверное, стоит самому поносить очки, чтобы в этом убедиться. И гораздо более простой материал, простой для анализа, это материал псевдоскопического зрения. Псевдоскопического зрения, где утрачивает предметность именно визуальное поле. Утрачивает предметность именно визуальное поле. И тогда мы можем сказать, что вот здесь, на материале псевдоскопического восприятия, мы изучаем возможности перцептивной адаптации или дезадаптации.

### [01:10:02]
[01:10:02] И тогда мы вдруг здесь, прежде чем говорить о псевдоскопических эффектах, мы поговорим о том, что нужно для перцептивной адаптации. Есть не то чтобы теория — наверное, теория это слишком громко сказано, — есть некая общая идея. Общая идея, которая касается следующего: перцептивный образ, в данном случае именно образ, то есть материал, сотканный из чувственной ткани, подчиняется определенным инвариантным соотношениям. Прежде чем говорить о псевдоскопических эффектах, давайте заметим следующее, что в восприятии, как, собственно говоря, и во многих других областях, удобным языком становится язык решения алгебраических уравнений. Удобно представить себе перцептивный процесс и его неопределенность как систему трудно разрешимых уравнений. Я приведу самый простой пример. Более трудные примеры вы почитаете сами, но следующий маленький подзаголовок будет такой: инвариантные отношения в восприятии. Инвариантные отношения, простите, в восприятии. Инвариантные отношения в восприятии. Перерыв 10 минут. Давайте продолжим. Итак, инвариантные отношения в восприятии. Вы знаете, я приведу самый простой пример подобных инвариантных отношений. Кстати говоря, это входит в один из вопросов по восприятию, в так называемые третьи вопросы, закон Эмерта. Самый простейший закон восприятия. Это закон зависимости видимого расстояния от видимого размера. То есть, грубо говоря, когда ситуация неопределённа, что мы видим? Это определяется... Я не буду рисовать никаких уравнений на доске, я зарисую только графически. Это определяется некоторым соотношением. Ну, например, пусть у нас будет определенный размер А и расстояние до него D, то тогда постоянная величина в некотором уравнении А относится к D, то постоянная величина в этом уравнении будет сетчаточным изображением. Сетчаточное изображение, которое мы можем условно обозначить углом альфа. Суть состоит в том, что всякая ситуация при перцептивной изоляции должна быть доопределена.

### [01:15:04]
[01:15:04] Постоянная величина — это угол альфа. Если нам известен, скажем, размер объекта, мы можем установить расстояние до него. И наоборот, если нам известно расстояние D, мы можем установить размер объекта. Инвариантные в отношении восприятия потому интересны, и потому это является как бы наиболее разрабатываемой областью, потому что в неопределенной ситуации мало материала для предмечивания. Существуют также и другие соотношения, а после инвариантных соотношений восприятия мы теперь перейдем к правилам правдоподобия восприятия. Я вот насколько мог старательно изобразил на доске опыты, вернее эффекты, установленные в опытах своего друга и коллеги Владимира Викторовича Столина. Кандидатская диссертация Владимира Викторовича Столина была посвящена псевдоскопическим эффектам. Предположим, что наш испытуемый видит перед собой расположенные на полу — вот эта ситуация исходная. Это то, что он должен видеть, если бы не наблюдал ситуацию через псевдоскоп. Он должен был бы видеть некий конус, фигурку слоника — вот таким условным изображением я изобразил слоника — и карандаш, который соединяет спину слоника и вершину конуса. По правилам правдоподобия, кто быстрее, так сказать, вывернется наизнанку? Конечно, конус. Слоник — это сложный объект. Слоник — это объект, предметность которого, мы сегодня говорим о предметности, предметность которого достаточно сильна. Конус — более неопределенный объект. Конус превратится в воронку. И тогда я изобразил на доске шесть вариантов предметного правдоподобия. Уж сами удивляйтесь или не удивляйтесь, что случится с карандашом. У Столина перечислены такие варианты. Теперь мы видим как бы картинку, разделенную на две части. Одна касается конуса, а другая касается предметно определенного слоника, фигурки. Карандаш распался на части, другие компромиссы. Вариант Б: карандаш оказывается изломанным. Он также касается спины конуса и стремится к вершине конуса, который теперь превратился в воронку.

### [01:20:05]
[01:20:05] Еще один вариант предметности. Б: карандаш не потерял своей предметности, но он утратил предметную ориентацию. Карандаш не потерял предметности, он остался таким, каким был, но изменилась его ориентация в пространстве. Ну и далее начинаются удивительные вещи. АБВГ превратился в воронку, но карандаш не потерял своего предметного содержания. Карандаш воспринимается как бы висящим в пространстве, и он опирается лишь на спинку игрушечного слоника. Ну и, пожалуй, два последних варианта, все менее и менее правдоподобны. Варианты с первого по шестой, или АБВГД и так далее, — это все менее правдоподобные варианты, но они все-таки возможны. АБВГД: доминирует в картине конус, который превратился в воронку, и карандаш сохранил свою предметность, но игрушечный слоник изменил пространственную ориентацию. И, наконец, АБВГДЕ — удивительный вариант. Ну, если уж на то пошло, то и псевдоскоп... Я тоже наблюдал часто различные предметы. Мне вот этот вариант кажется совершенно невероятным. Понятно, что обернулся конус с воронкой. Понятно, что карандаш сохранил свою предметность. Но вот что удивительно: слоник стоит на карандаше. Это крайне редкий вариант. Изменение константности положения мы наблюдаем и здесь, изменение константности положения, но не изменение константности формы. И в данном случае, будь то инвариантные отношения восприятия или правила правдоподобия, мы говорим о правилах порождения предметного образа. И что же нам осталось рассказать, если мы договорились с вами о том, что восприятия речи у нас не будет, а могло бы быть? Это значит, что сегодня предновогодняя лекция, и она будет закончена несколько раньше, чем в обычное время. И последнее, что нам осталось, указать предметности восприятия. Это так называемый пример зрения без сетчатки. Как можно изучать предметность? Предметность можно изучать, укорачивая интервал. Предметность можно изучать, искажая условия наблюдения.

### [01:25:03]
[01:25:03] Ну и, наконец, самый эффектный случай, когда можно заменить чувствительную поверхность органа. Вы знаете, этот пример я не буду излагать подробно, вы с интересом прочтете о нем сами. Но пафос примера мне бы хотелось подчеркнуть. Суть состоит в следующем: одну модальность можно смоделировать с помощью другой. Данный пример рассматривается как своего рода исследование отдельного случая, кейс-стади. Человеку, который не видит от рождения, пытаются смоделировать сетчатку, чувствительную поверхность. Но какую сетчатку? Например, ему сетчаткой теперь будет кожа груди или спины. Например, на спине. На той стадии, на той стадии, что это уникальный пример. И достаточно отдельного случая, чтобы обсуждать многое и многое. На спине у испытуемого располагаются вибрационные датчики, интенсивность которых зависит от освещенности объекта. Поясним, опыт уникален. К голове испытуемого прикреплена видеокамера, так что наблюдает он искусственным глазом. И вот то, что там на видеокамере, простите, это еще не сетчатка. Сетчатка в данном случае, в функциональном случае, — это кожа спины. Освещённость точки на видеокамере... Естественно, что о цветовом зрении здесь речи не идёт. Здесь, дай Бог, воспроизвести световое зрение, яркостное зрение. Точки освещенности моделируются величиной вибрации. То есть картинка на видеокамере как бы перенесена на спину, и любые изменения, которые теперь можно замечать в пространстве, моделируются тактильно. Можно было бы сказать, это зрение с тактильной сетчаткой. Что переживает испытуемый? Но вот тоже интересна здесь сама динамика. Сама динамика этого опыта, который продолжался не один день. Сначала испытуемый ощущает щекотку на спине и больше ничего. Но затем он начинает различать хотя бы грубо формы объектов, яркие формы, желательно плоских объектов. То есть первым здесь возникает целостность образа, гештальтность. Довольно скоро испытуемому понадобится особое условие для того, чтобы видеть глубину, для того, чтобы регулировать фокусное расстояние до объекта.

### [01:30:01]
[01:30:01] Испытуемый видит объект на разных расстояниях, изменяя фокусировку видеокамеры. В конечном итоге, в качестве инсайта, небольшого, но важного озарения, испытуемый начинает воспринимать предметность зрительных образов. Есть и неизбежные сложности. Неизбежные сложности связаны с тем, что испытуемый так и будет испытывать трудности в восприятии глубины искусственных объектов. Ну, скажем, искусственных игрушек, склеенных как плоскость, вот как елочные украшения на елке иногда бывают, склеены из двух изображений одного и того же предметного объекта, но так, что глубины у них нет. Игрушечная лошадка прекрасно видится по рельефу, по основной форме и трудно опознается тогда, когда она направлена иной гранью. И, пожалуй, самое важное. Самое важное в отчете испытуемого — субъективно и объективно. Субъективно испытуемый определяет свои впечатления как зрительные. Это не кожные ощущения. Это именно аналог зрения. А объективно, то что это действительно зрение... А объективно об этом свидетельствует то, что в данном случае наблюдаются иллюзии движения. Например, иллюзии знаменитого водопада. Смена, резкая смена системы отсчета. Если в этом восприятии наблюдаются зрительные, типично зрительные феномены, значит, мы можем считать, что мы смоделировали искусственный глаз. Искусственный глаз с тактильной сетчаткой. Ну и, пожалуй, для перехода из вопроса «восприятие как процесс»... Вопрос «восприятия речи», скажем следующее: это прямо буквально как по уровням построения движений по Бернштейну. Мы движемся от предметного образа к образу смысловому. Образ смысловой трудно моделировать. И мне бы хотелось отметить здесь, без дискуссий, тот предел, который объективно считается пределом непосредственного восприятия, потому что речевое восприятие, простите, уже будет опосредственное. Этот предел от целостности к константности, наконец, к предметности и так далее — этот предел восприятия причинности. И я не буду сейчас пересказывать, поскольку знаю, что это есть в семинарской литературе, и не хотел бы отнимать время на полный пересказ данного опыта, но хотел бы сказать следующее: что причинность, а причинность — это категория логическая, следствие причины, — можно видеть непосредственно. Это особый аргумент в пользу теории Гибсона, что даже причинно-следственное отношение можно увидеть непосредственно.

### [01:35:24]
[01:35:24] Я, наверное, все-таки должен написать на доске фамилию человека, который это показал. Который это показал — это исследователь по фамилии Мишот. Но как он это показал? С помощью каких простейших устройств и механизмов? Вы об этом почитаете сами. Мы подводим итог такой: у восприятия есть несколько важных свойств, и мы рассмотрели лишь те из них, которые можно, хотя и трудно, иногда трудно, смоделировать. Наличие сенсорных качеств вполне моделируется тогда, когда их можно измерять по интенсивности. Особенно тогда, когда их можно измерять по интенсивности. Наличие сенсорных качеств без измерения по интенсивности можно моделировать, что мы показали на материале восприятия цвета, хотя бы коротко. Целостность образа моделируется с помощью законов перцептивной организации, о которых мы тоже в свое время говорили. Константность: константность величины, константность формы и так далее — моделируется, например, с помощью инвариантных соотношений. Моделируется ли предметность? Об этом говорят те рисунки, которые мы видим здесь. Моделируется, но по правилам предметного правдоподобия. Это уже трудно назвать моделированием, потому что искусственный орган, искусственный глаз даст больше вариантов для моделирования, чем глаз реальный. Здесь есть правило предметного правдоподобия. И самая вершина — восприятие событий или восприятие причинности — тоже можно смоделировать. Чего смоделировать нельзя? Нельзя смоделировать порождение смыслового образа. И как и обещал в начале второй пары, закончим мы сегодня пораньше, но зафиксируем название следующего вопроса, к которому перейдем уже в следующем семестре. Название второго вопроса таково: «Восприятие речи», запятая, точка, «фонематический слух», «фонематический слух», «трансформационная модель порождения и понимания», «трансформационная модель порождения и понимания речевых высказываний». В скобках фамилия автора модели: Наум Н. Хомский. Его иногда произносят, правда, еще и как Чомский, но таковы уж правила перевода. Это будет наш второй вопрос.

### [01:40:00]
[01:40:00] И вы знаете, мы сегодня довольно трудно искали эту аудиторию. Я благодарен вам за то, что вы пришли сегодня в предновогодний день, и я хотел бы поблагодарить вас еще и таким образом. Вы знаете, когда занимаешься познанием, но впереди еще целый семестр, и познал себя еще не до конца, но уже можно сказать так: желать ли нам удачи? Удача — наверное, но она зависит не от нас. Желать ли нам психического здоровья? Разумеется. Конечно, психологу необходимо психическое здоровье, но оно тоже подчас зависит не только от нас. А что зависит от нас и чего я хотел бы вам пожелать от души? Редких моментов личностного счастья. Спасибо за внимание.
