---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-31/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Сегодня у нас достаточно ответственный день. Мы должны в первой половине занятия завершить второй раздел, пройдя его последнюю, 21-ю тему. А на следующей лекции начать третий раздел, который, как мы знаем, будет посвящен психологии познания. Мы запишем тему 21, которая является завершением 2-го раздела и которая является также переходной от 2-го раздела к 3-му и называется «Личность и познание». Личность и познание. Надеюсь, нам понятно, что эта тема является несколько особой в том смысле, что она, так сказать, не чисто учебная. Дело в том, что это именно переходная тема, которая нужна для того, чтобы пояснить взаимосвязь того и другого, личности и познания, и взаимосвязь второго и третьего разделов. Надо сказать, что такого рода темы обычно, ну, в общем, что называется, не для подробной конспективной записи, они иногда напоминают беседу и лишены строгой структуры. Однако у нас такая структура будет, и сразу скажу о ней: тема будет состоять из двух частей, быть может неравных по объему. Сразу назовем их, это «Личностные возможности познания». Данная часть будет тесно связана с предыдущей, двадцатой темой, посвященной личностному росту. И здесь основным автором будет теоретик гуманистической психологии Абрахам Маслоу. А вот вторая часть может быть названа «Личностные условия научного познания». Личностные условия научного познания. И здесь даже вот это словечко «условия» поясним так: если первая часть открывает возможность, то вторая посвящена ограничениям познания в особом смысле, который сразу нужно пояснить. То есть личностные условия или ограничения познания. И здесь заметим следующее: эти ограничения, по сути, есть в любой науке, не только в психологии. Их можно строго, традиционно называть, например, запретами, можно называть нормами познания. Но главное — это их фундаментальная функция. Вы знаете, есть такая фраза, которую либо сразу понимаешь, либо приходится немножко подумать на примерах, которые сегодня, наверное, будут. Фраза такая: когда поймешь ограничения, откроются возможности. Пойми, чего изучать нельзя — а лучше сказать аккуратнее, не «нельзя», как говорит, скажем, строгий представитель традиции, а лучше сказать «не стоит». Вот чего-то, в том числе в психологии, изучать не стоит, не получается.

### [00:05:05]
[00:05:05] И когда поймешь эти ограничения, сразу откроются возможности, и эти возможности откроют нам путь в третий раздел. Такова структура темы. Итак, личностные возможности познания с опорой на Абрахама Маслоу. Во-первых, вспомним очевидное. Сама потребность в познании, или познавательная потребность, для Маслоу особая. И в жизни человека собственно познавательная потребность появляется далеко не сразу. А лучше сказать так — об этом мы знаем не только по Маслоу: познавательная активность, конечно, есть и у животных, но эта активность всегда совершается ради чего-то. Скажем, если вспомнить иерархию потребностей по Маслоу, то совершенно ясно, что такая познавательная активность первоначально совершается ради удовлетворения физиологических нужд, ради безопасности, чему Маслоу придает особое значение. Скажем, некоторые его положения говорят нам, что человек иногда опасается познавать, так сказать, слишком далеко пройти в познании, потому что это, возможно, приведет к каким-то утратам понимания себя. Напротив, познание ради безопасности обеспечивает человеку защиту, скажем, социальную защиту. И, постепенно продвигаясь по этой иерархии потребностей, мы подходим к тому, что, собственно говоря, социальное познание — социальное познание, суть познания, по сути дела, себя через других или познание других как путь к познанию себя. Для Маслоу это как бы то условие, с которого может начаться чистое познание, познание ради него самого. В иерархии потребностей это пятая ступенька, и тогда напомним о том, что вот, когда начнется познание как таковое — познание, смысл которого в понимании объективного мира и своих подлинных нужд, как выражает само слово, собственно человеческого бытия, — вот тогда результатами такого познания могут стать чувство гармоничности мира и путь к самоактуализации. Дело в том, что то познание, о котором мы говорим сейчас вслед за Маслоу, он называет бытийным познанием. Бытийным, и, как мы знаем, это его важное различение бытийного и, напротив, дефицитного, применяется и к мотивам, и к ценностям человека. И вот, как видим, к познанию также. И тогда нужно четко понять, что значит возможности познания. По Маслоу, возможности познания открываются человеку в исключительных случаях. Назовите эти случаи предельными, назовите их уникальными, назовите их, как это и делает Маслоу, переживаниями восторга. Он использует даже такое слово, как экстаз. Восторга, который испытывает человек, ну скажем, когда он влюблен, в чувстве влюбленности, в чувстве открытия нового.

### [00:10:08]
[00:10:08] И, наверное, почему-то Маслоу не использует этого термина в силу своих причин, в силу своей традиции научной. Но вообще-то говоря, это и есть переживание инсайта. Переживание понимания ситуации и себя в ней. Переживания, которые характеризуются преобразованием представлений. В частности, это ясно — преобразованием прошлых представлений о мире и о себе. Такие переживания Маслоу именует пиковыми. Пик-переживания — это не суть понятия у Маслоу, это феномен, который, предупредим сразу, едва ли можно объяснить; его прежде всего нужно описать. Для Маслоу так и останется открытым вопрос, можно ли изучать такие переживания научно, но он делает такую попытку, точнее, он как бы делает первый шаг к изучению подобных переживаний. Такой шаг есть чисто описательный, а для Маслоу конкретный методический шаг состоял в следующем: он обобщил материалы бесед. Здесь он даже приводит количественные данные, говорит, что у него были записи порядка 90 человек, которые имели подобные пиковые переживания с очевидностью. 90 отчетов, 90 протоколов бесед с подобными людьми и, наконец, 190 письменных отчетов, письменных отчетов, на этот раз студенческих, где им было предложено описать свое состояние. В те моменты, которые мы только что представили, в те моменты, которые можно назвать пиковыми переживаниями, переживаниями преобразования реальности, переживаниями открытия нового. Что открывается в этих переживаниях? Перечень Маслоу довольно обширен. Забегая вперед, я бы сказал, что это тоже один из признаков того, что Маслоу находится лишь на первом этапе — на первом этапе построения, ну, как бы, новой науки о личности человека. Об этом мы скажем позже. У Маслоу был проект совершенно новой психологии личности. Так вот, на подходе получается так, что признаков пик-переживаний, характеристик оказалось очень много. Что значит очень много? Это явно выходит за пределы рабочей памяти. Признаков 19, и мы едва ли будем перечислять их все, но показательно то, что в этой области, говорит Маслоу, мы пока еще не можем ничего классифицировать. Мы должны описать явление, которое возможно, если происходит процесс личностного роста, которое возможно в познании. Ну и тогда перечислим хотя бы начало этого ряда и посмотрим, быть может, здесь нам удастся выделить некие общие вещи.

### [00:15:10]
[00:15:10] Ведь Маслоу все-таки все свои характеристики называет обобщенной картиной. Он сам стремится к обобщению, и мы последуем вслед за ним. Первая характеристика пик-переживаний состоит в том, что и само переживание, и объект, с которым оно связано, воспринимаются как целое, завершенное. Как завершенная вещь, причем независимая от ее полезности или вредности. Как объективная вещь, как сказали бы ранее философы. А Маслоу здесь явно находится на стыке философии с психологией. Философ сказал бы: такова вещь сама по себе, безотносительно к тому, кто ее наблюдает, безотносительно к тому, полезна она или вредна. По сути дела, первый пункт можно пересказать так: это наблюдение сущности вещи. Ну а если мы находимся в разделе «психология личности», то можно назвать такое переживание переживанием личностного смысла вещи, настоящего, подлинного смысла. И тогда Маслоу начинает описывать нам не только характеристики этой вещи — не они ему интересны, потому что он психолог, а он, подобно Вунту, описывает состояние человека. И тогда второй пункт Маслоу рискнул назвать «абсолютное внимание». Полное внимание. То есть сосредоточенное на объекте как таковом. Полное внимание не следует понимать лишь как степень какого-то психического процесса. Если речь вновь идет об объективности, и этот термин здесь приходится не раз пояснять, полное внимание — это значит посвященное только данной вещи. Это внимание без рубрикаций, без предварительных оценок, потому что Маслоу постоянно сравнивает состояния пиковые с обычными состояниями и говорит о том, что обычно наше внимание избирательно — это и есть, простите, определение внимания, избирательность, отбор. А вот здесь внимание как бы становится абсолютным или полным, учитывающим объект полностью. Маслоу продолжает и вновь говорит о том, и это третья характеристика, что вещи бывают значимы и незначимы для нас. Такое разделение для нас есть: значимость или незначимость вещи. Но в данном случае это различение исчезает. Мы начинаем набирать определенный темп, потому что все 19 характеристик едва ли стоит перечислять. Нам нужны все новые примеры для того, чтобы сделать какой-то попутный вывод. Четвертый пункт: он говорит, при повторении подобных переживаний, то есть всякий акт подлинного познания, при повторении пик-переживаний знание об объекте обогащается.

### [00:20:23]
[00:20:23] Каждое повторение привносит новый смысл. Мы делаем попутный вывод: следовательно, речь идет не только о состояниях, но и о определенном процессе познания. А процесс познания имеет одно условие, которое и помечает далее Маслоу вслед за своими, так сказать, испытуемыми. Пятое свойство есть преодоление эгоцентризма. Но Маслоу не возрастной психолог в точном смысле слова. Он не говорит об эгоцентризме так, как о нем говорили мы. Он говорит о том, что всякий акт восприятия в принципе имеет единственную точку зрения, или лучше здесь назвать ее отправной точкой зрения. Эту отправную точку зрения, поскольку мы говорим все же о живых людях, часто именуют пристрастностью познания. И тогда мы понимаем, что всякий обычный акт познания искажает объект. Преодоление эгоцентризма по Маслоу он называет бескорыстным восприятием. Восприятием собственно бытия. Бытие вещи, и здесь Маслоу постепенно переходит к характеристикам самого субъекта. Шестой пункт — это самооправданность или самоценность подобного переживания. Не правда ли, это напоминает нам… А если сравнивать по деталям, то таких сравнений будет довольно много. Это напоминает нам характеристики так называемых аутотеллических состояний, самоцельных и самоценных, которые характеризуются таким свойством, как самовознаграждение. Они переживаются ради них самих, и человек действительно стремится к их повторению. Дальше Маслоу может быть пересказан, ведь мы назвали шестую характеристику, а объем рабочей памяти 7 плюс-минус 2, и совершенно ясно, если мы хотим об этом не читать в книге, а говорить на лекции, то рано или поздно мы должны сделать какой-то вывод. Еще немного, и, наверное, этот вывод нам станет ясен. Седьмой пункт. Наверное, это знакомо каждому. Когда-то российский автор сказал: «Счастливые часов не наблюдают». Маслоу это помечает на основании отчетов. Это как бы дезориентация во времени и пространстве. Утрата чувства времени. И, простите меня, мне еще раз хочется напомнить, как утратил чувство времени маленький герой Солженицына Иван Денисович Шухов в то время, когда он был вовлечен в свою рабочую деятельность.

### [00:25:01]
[00:25:01] Мы приближаемся к ограничениям рабочей памяти. Восьмой пункт. Он был отчасти упомянут в прошлый раз. Исключительно положительное значение этих переживаний. В таких переживаниях, говорит Маслоу, человек понимает ценность своей жизни. Тот, кто пережил подобные переживания, тот заведомо дистанцирован от опасности самоубийства. Это позитивные и желанные состояния. А вот дальше, а дальше и нам настала пора сделать один вывод. Предварительный вывод. В обычном познании, говорим мы теперь уже как бы кое-что добавляя к Маслоу, есть дихотомии, есть различение, скажем, абсолютное и относительное. Это общенаучное различение, скажем, абсолютная и относительная истина. Есть различение абстрактного и конкретного. Есть различение активного и пассивного. И здесь я не буду продолжать, потому что каждый может почитать продолжение списка сам. Он опубликован сейчас в первой книжке Маслоу, которая вышла на русском языке, она называется «Психология бытия». Так вот, сейчас, начиная с девятого пункта, можно обобщить и сказать, что речь идет о переживании исчезновения дихотомий. Нет, скажем, различения между абсолютным и относительным, абстрактным и конкретным. Я вижу конкретного человека, говорят испытуемые Маслоу, но в этом конкретном человеке я понимаю человека вообще. Абстрактное и конкретное не исключают друг друга. Заметим примерно то же самое. Может быть, кто-то помнит. Здесь каждый может, так сказать, зацепиться за то, что было частью его опыта. И, например, то же самое отсутствие различения между абстрактным и конкретным мы встречаем у Рудольфа Арнхейма, который говорит о творчестве, который говорит, что в образе конкретного человека, события может открываться абстрактный принцип. Мы видим конкретного человека, но простите, если мы влюблены в этого человека, то он для нас — средоточие, ну скажем, если мужчина — мне все-таки надо говорить в данном случае от лица мужчины — то это женщина вообще. Я много приводил примеров высказываний деятелей кино. Мне и сейчас хочется привести такое высказывание: один очень хороший отечественный режиссер говорит о гениальном итальянском режиссере, об Антониони, и он говорит: вот Моника Витти, тот кто знает, тот знает, в первых фильмах Антониони играла не конкретную — простите уж, не будем называть итальянские имена — не конкретную там Марию, Татьяну или кого-то еще. Она играла женщину вообще, хотя у нее была совершенно конкретная плоть и кровь. Абстрактная не исключает конкретизации, говорит Маслоу. И конкретная раскрывает… в своей полноте, в своей совершенной полноте, добавляет Маслоу.

### [00:30:00]
[00:30:00] То же самое можно сказать и по поводу абсолютного и относительного. Их переживания, говорит нам Маслоу, абсолютны. Абсолютны в том смысле, что мы чувствуем свою принадлежность к человечеству. Исчезают социальные границы, исчезают конкретные социальные установления. И вот мы тогда приблизимся к окончанию списка и скажем: Маслоу там, когда речь идет уже о, скажем, 15-16 и далее пунктах, уже перестает систематизировать совсем, потому что сказал ранее — здесь систематизировать уже бессмысленно. И среди тех пунктов, которые он перечисляет под конец, есть важный пункт. Это важный пункт, который нуждается в особом пояснении. Это чувство созерцательности наблюдения. Как он говорит, пассивного наблюдения. Он использует термин одного восточного автора. Кстати, мы знаем, что многие западные авторы, как, впрочем, и Маслоу, часто в своих исследованиях, в завершении, в развитии своих исследований, обращались к Востоку, и он вот такую пассивность называет «безальтернативное сознание». Истина такова, а в пик-переживаниях открывается истина. Истина такова, что у нее нет альтернатив. И тогда мы скажем, что подобного рода активность послепроизвольна. Человеческое усилие уже было совершено. Активность здесь уже не нужна. По Маслоу, говорит о величественности этих переживаний, а не только об их ценности. И называют такие наши обычные состояния, которые как бы объединяются в одно здесь, такие состояния, как удивление и одновременно почтение. И Маслоу использует даже такой термин: «благоговение перед бытием». Маслоу отваживается даже сказать следующее — и здесь мы несколько рискованно, но все-таки входим в особую область: он говорит, вообще-то говоря, в отчетах встречается и такое. Человек чувствует себя по качествам в данный момент, как бы подобным Богу. Его это созерцательное отношение к бытию, по сути дела, богоподобно. Это отношение он выражает так: мы помним, что для него весьма значимо слово «бытийная любовь». Любящее, не осуждающее отношение к миру. И самое главное, у Маслоу встречается хорошее слово, оно нам встретится сегодня еще раз: «веселое отношение к миру». Спокойное и веселое отношение к миру. Чуть раньше, когда мы говорили о качествах самоактуализирующейся личности, мы именовали это философским чувством юмора. Я сразу скажу о том, чтобы не делать здесь особой тайны: то, что философ Мераб Константинович Мамардашвили именовал трагическим чувством бытия.

### [00:35:14]
[00:35:14] Теперь, сегодня, можно пояснить: он именовал его «трагическая веселость». Только, ради бога, не надо обыденных ассоциаций типа пира во время чумы. А вот есть такое спокойное состояние, которое философ называл состоянием высокого безразличия, неосуждающего, любящего и, повторюсь, веселого, так сказать, юмористического отношения к миру. Встречаем мы здесь и такое качество, о котором, простите, тоже нужно сказать. Говорим мы с кем-то с глазу на глаз… Видимо, этот разговор с человеком, который действительно пережил пик-переживание, возможно, наш разговор был бы другим, но здесь нас много, разговор наш спокоен, и данный пункт нужно зафиксировать все-таки с особым вниманием. Маслоу говорит: «Полная, хотя и мгновенная» — мгновенная, это значит длящаяся недолго — «утрата контроля». Полная утрата контроля для Маслоу. Этот пункт по-прежнему позитивный. Почему? Потому что это означает свободу от неверных защит. Человек здесь беззащитен, но, когда мы читаем у Маслоу «утрата контроля», вы знаете, вот мы здесь все-таки поставим хотя бы маленький, но знак предупреждения, так сказать, минус. Мы помним, что говорил исследователь аутотелических состояний Михай Чиксентмихайи. Он говорил: вот в тех-то состояниях есть полный контроль с немедленными обратными связями. Человек вовлечен в деятельность, но он контролирует себя. Однажды, наверное, ваша недавняя ровесница поясняла мне разницу между так называемым хакером — то есть для меня хакер это был синоним слов «умелый программист». Умелый программист, который получает удовольствие от своей деятельности и полностью вовлечен в нее. А ваша недавняя ровесница мне пояснила разницу между хакером и умелым программистом: хакер не может сдержаться, от компьютера его надо оттаскивать. Он потерял чувство контроля. Он в пиковом переживании по Маслоу, возможно, но это переживание он не может остановить. А умелый программист, который испытывает то же чувство, когда выполняет свою деятельность, он может прекратить ее — скажем, на языке, который, возможно, будет понятен тем, кто когда-то испытал пиковое переживание и сумел сам его прекратить. Речь идет, по сути, о сдерживающем себя инсайте. Сдерживаемый инсайт. Ну и, наконец, последний пункт — я уж не буду говорить, что он девятнадцатый, потому что их, наверное, могло бы быть много больше. Последний пункт мы встречаем очень часто, действительно, в отчетах не только упомянутых Маслоу. Маслоу называет это чувство «вторая наивность». Вторая наивность, или, как он говорит, «здоровая детскость».

### [00:40:00]
[00:40:00] Человек как бы вновь становится ребенком. Человек открыт миру, и взгляд его, скажем, как бы непосредственный. Кстати говоря, эта характеристика — открытость, своеобразный детский взгляд на мир — перечисляется очень часто, когда перечисляются характеристики творческого человека. И здесь Маслоу подводит свой итог, который мы зафиксируем так: дело в том, что Маслоу в начале своей научной карьеры занимался животными. Он был учеником Торндайка и фактически был бихевиористом. И вот смотрите, какой путь прошел человек, и теперь ему надо подвести итог. Итог того, что он наблюдал уникальных людей, которые испытывают пиковые переживания. И он делает заключение: несмотря на всю уникальность переживаний, они доступны каждому. Он говорит: не надо искать уникальных людей и, скажем, пытаться подражать им, что уж совершенно бессмысленно. Но нужно описывать подобные переживания у обычного человека, у так называемого «среднего» человека, и тогда можно строить науку об этих переживаниях. И он именует эту науку. Именует ее довольно отважно. И, кстати говоря, что, простите уж, мне действительно приятно и желанно, на близком нам языке, на том языке, с которым начинался этот раздел. В начале этого раздела мы говорили о подходах к изучению личности. Там выделялись основные виды психотерапии, выделялись своеобразные ступеньки. Не буду пояснять сейчас подробно, мы, надеюсь, помним: первая ступень — бихевиоральная терапия, терапия поведения, вторая ступень — терапия причин, затем — терапия процесса. Свою новую психологию Маслоу именует четвертой и называет ее — вы знаете, в переводе книжки «Психология бытия», предисловие к этой книжке, перевод дан такой — «трансличностная психология». Наверное, все-таки более аккуратно назвать ее так, как близко принято в мире: «трансперсональная». Поскольку слово «личность» здесь вновь и вновь становится многозначным. Трансперсональная психология — это та психология, которую Маслоу считает возможной и начинает заниматься ее организацией. Он основатель журнала «Трансперсональная психология». И если заглянуть в этот журнал, то там мы и встретим, вообще говоря, рассказы о пик-переживаниях в самом широком смысле. И там попадутся термины, которые, пожалуй, бывают излишни в науке. Там попадутся термины: парапсихология, экстрасенсорика и так далее. И мне кажется, что вот это желание построить трансперсональную психологию нам следует особо обсудить. Прежде всего — все-таки метод здесь. И это метод, который приводит на четвертую ступень, но есть он уже на третьей. Это метод гуманистической психологии. Этот метод не только Маслоу, но и другие авторы, скажем, Роджерс, именуют методом случая, case study. Изучение отдельного случая.

### [00:45:26]
[00:45:26] Конечно, для того чтобы строить науку, нужна статистика и нужно много случаев. Но здесь каждый случай уникален, и в этом смысле меняется основание для обобщения. Маслоу говорит о том, что трансперсональная психология обращается к каждому, кто личностно растет, и, следовательно, здесь многие привычные научные критерии могут измениться. Маслоу говорит о том, что здесь, в трансперсональной психологии, обязателен, так сказать, вненаучный, воспитательный аспект. Он говорит о том, что в трансперсональной психологии, ну как бы заинтересованы — хотя и слово «интерес» здесь не вполне уместно — она должна появиться для тех, кто утратил себя, кто пережил личностную катастрофу. Сами почитаете о том, что Маслоу, часто как бы идя навстречу тем, с кем он беседовал, говорил о том, что да, сегодня… А впрочем, подобные высказывания можно встретить в любом журнале, в любой газете, на улице. Сегодня многое утрачено: утрачены идеалы, утрачены смыслы и так далее, и так далее. Нужно придать жизни смысл. Маслоу рискует. Он говорит: трансперсональная психология в каком-то смысле должна заменить религию. Потому что у человека есть стремление к большему, чем он. Это буквальное выражение Маслоу, конечно, не он его придумал, и тем не менее это так. Стремление к совершенству. Вот что предполагает подобная наука. Стремление к совершенству, выход за собственные пределы, трансцендирование. И вы знаете, к счастью для нас, Маслоу все-таки остается ученым. И уже к своему собственному удивлению — мы в предисловии книги «Психология бытия», а у нас издано второе издание этой книги (у нас в стране часто бывает так, что сразу второе, а первая когда-то позже) — он говорит: вот к этому второму изданию я кое-что добавил. Потому что прежде чем стремиться к добру — это буквально слова Маслоу, не испугаемся их, хотя звучат они несколько необычно — надо построить «гуманистическую психологию зла». Странная фраза, которую Маслоу сразу же поясняет. Но только такую психологию зла, которую мы строим не снизу — он так и использует известную символику: мы смотрим не из преисподней на человеческое зло, а как он выражается, «зла свыше», с той самой любящей и, надо сказать, веселой, философски-юморной точки зрения. Что значит здесь «гуманистическая психология зла»? Это изучение преград к развитию, которые еще есть. Ведь посмотрите, Маслоу здесь полностью ученый, и хотя он описывает мистические экстазы и сам пережил их, он рассматривает эти состояния как исследователь.

### [00:50:10]
[00:50:10] Он говорит: ведь если каждый человек способен к пик-переживаниям, а они стремятся к повторению, они желанные и так далее, и так далее, то это значит, что нужно обязательно изучить преграды, которые препятствуют человеку стать свободным. Препятствие к высвобождению человека. И тогда мы скажем так: есть два вывода, уже наши собственные, после того как мы хотя бы немного рассказали о Маслоу; каждый далее может почитать его сам. Надо сказать, что трансперсональная психология сегодня привлекает слишком много людей. Я путешествую как лектор по России много и часто встречаюсь с тем, что люди, совершенно не зная бихевиоризма, прекрасно ориентируются в трансперсональной психологии. Для начала очевидное замечание, которое, конечно, понятно нам сразу: для того чтобы попасть на четвертую ступень, надо пройти предыдущие три. Кстати говоря, на всякий случай — ведь три ступеньки я не буду рисовать по Выготскому. Мы все его помним, а кое-кто помнит, и с каким смыслом он когда-то был нарисован на доске. Там три ступеньки были сравнены с тремя стадиями развития высшей психической функции. У нас расходились, а потом затем сходились, ну скажем, пациент и терапевт, натуральная и искусственная линия развития. И вот они сошлись в одной точке. Я не знаю, как вы воспримете эту фразу. И если это так, то рядом со словом «жизнь», «рост», «развитие», которое мы не раз использовали, нам, наверное, надо понять — нам, наверное, надо понять и что такое «смерть». Смерть в том самом философском смысле, о котором часто говорят гуманистические и ранее гештальт-терапевты. Вообще-то говоря, у них такой язык, к которому действительно надо относиться с юмором. Но в любом случае мы увидим такие фразы, что, скажем, Фриц Перлз: любое решение задачи проходит через переживание тупика, а тупик — это экзистенциальная смерть. И рядом поставленная. И если поймешь, что это такое, то откроется другая жизнь. И мы начинаем здесь входить в область, которую сегодня нас привлекают многие, в область, которая именуется уже не трансперсональной психологией, а которой пытаются придумать разные названия. Мы постепенно переходим ко второй части этой темы, «личностные ограничения познания», и тогда говорим так: еще раз повторим, для того чтобы видеть возможности, следует осознать границы.

### [00:55:10]
[00:55:10] Границы или перспективы. Для того чтобы строить психологию добра, говорит Маслоу, предварительно следует объяснить зло. В одном из недавно снятых фильмов про отечественную, до недавнего времени советскую психологию — я не буду называть название этого фильма по тем же причинам, по которым я часто не называл каких-то людей, — я не буду затрагивать этих причин. Фильм снят молодыми людьми, людьми увлеченными, и дай бог им здоровья. Но суть фильма такова: идет рассказ об истории советской психологии, о том, как много было там сложностей, как много было там корыстного, как много было там, по сути, подлого, или, скажем так, социально значимого. А в конце появляется человек, который говорит: «И все это так, и все это было, а будет иначе. Я укажу вам путь» — ему креста не хватает — «я укажу вам путь в духовную психологию». Вторая часть вопроса называется «Личностные ограничения научного познания» или «Что такое духовная психология?». Я не знаю, что такое трансперсональная психология по Маслоу, то было в Америке. Но то, что происходит и происходило здесь, мы обязаны пометить. И если в первой части вопроса мы обращались к Маслоу, то во второй части мы вновь обращаемся, хотя цитаты будут редкими, к философу Мирабу Мамардашвили. Давайте начнем так: когда вообще начинается познание? Познание начинается, вообще-то говоря, задолго до того, когда появились науки, да и когда появилась философия. Мы говорили ранее об этом так: познание включено в практику, в жизнь, в деятельность. Какое это познание? Ответ: мифологическое познание. Познание начинается с мифа. А зачем нужен миф? Зачем нужен человеку миф? Миф дает понимание мира. Миф дает понимание мира, потому что в этом мифологическом мире для человека нет проблем. Там нет проблем, там нет потребности, поскольку нет необходимости что-либо объяснять. Случилось событие — у него сразу есть ответ. Мираб Константинович говорит о том, что в мире населенном, сознательном мире, населенном мифическими существами, нет оппозиции, скажем, природа и культура. Потому что мифические существа, скажем, боги древних греков, они — не поймешь, то ли они природные, то ли культурные. Важно другое: им, для них нет невозможного. Для них возможно все. Для них возможно чудо. И человек стремится в этот мир чудес, а точнее, он уже в этом мире.

### [01:00:00]
[01:00:00] И если мифические существа — не поймешь, то ли природные, то ли культурные, такого различия нет. Вспомним о пик-переживаниях: там тоже нет строгих дихотомий, различий. Если там таких различий нет, то эти существа могут быть названы сверхъестественными. И тогда философ нам замечает, с чего вообще начинается философия. А мы добавим: философия и науки. Философия начинается с одного важного допущения, которое действительно должен принять человек и принять определенным личностным актом. Философия начинается с того, что вот все эти сверхъестественные существа или сверхвещи есть просто вещи, а есть некие сверхвещи, отсутствуют в мире; здесь, в этом мире, их нет. И поэтому это беспредметные понятия. Есть идея Бога, но в мире, в мире философа, нет Бога как такового, и, надеюсь, не только в мире философа, но и в мире даже тех, кто верит в Бога. Здесь, в мире, нет возможности строить науку о нем. Почему? А потому, говорит философ, что жизнь... И вот это буквальная цитата из Мираба Константиновича Мамардашвили: «Жизнь – это усилие во времени». Жизнь – это усилие во времени. А что тогда такое смерть? Вы, наверное, подумали, что я сейчас буду какую-нибудь танатологию тут преподавать. Это такой страх в вас мне был необходим для продолжения разговора. Сейчас я могу сказать, ничего подобного не будет. А будет следующее: отсутствие жизни, смерть — это жизнь без усилий. Ее и жизнью не назовешь, ее называет философ «вечная не-смерть». Это тот самый ад, о котором мы говорили в прошлый раз и не будем повторяться. Жизнь есть усилия, а здесь — смерти, усилий нет. А что является символом жизни без усилий? Таким символом является вечный двигатель. Но только вечный двигатель, построенный здесь, в мире. А философ, повторюсь, философ мыслит в мире. Правда, нужно сказать, он иногда может поставить себя на самый предел этого мира, испытать свои предельные возможности, но он находится в мире. Вот с такого акта Мамардашвили любил его называть по Декарту актом когито или актом «я мыслю». Раз я мыслю, я покидаю миф. А если я покидаю миф, то мир теряет понятность. В мире появляются проблемы. И иногда это может быть описано как утрата смысла. Миф все объяснял, у меня отняли миф — появились проблемы. И тогда у философа, именно у него, появляется с необходимостью, если он философ, это чувство трагического веселья.

### [01:05:05]
[01:05:05] Философ тоже удивляется, говорит нам Мираб Константинович. Но он удивляется не тому, что в мире чего-то нет. Вот мы помним, на Патриарших прудах двое обывателей встретились с дьяволом, а эти были обыватели, наши соотечественники в конце 20-х годов в Москве, и они говорят: «Там этого нет, этого нет, этого нет», и мы говорим об этом свободно. Добрый дьявол им говорит: «Что-то у вас, чего ни хватишься, ничего нет». А философ удивляется другому. Он удивляется тому, что в мире есть. Что в мире есть добро, что в мире есть совесть, что в мире, например, есть внимание к лектору. Это искусственное состояние, и пережить, как мы видим здесь и сейчас, его может далеко не каждый. Иллюстрацию даже наблюдаем, причем не надо оглядываться, иногда надо сказать и говорить молча, а иллюстрация продолжает существовать. И так оно и должно быть. Не всякий философ, не всякий человек — реальный философ, не всякий человек способен к исследованию. Иногда можно, ну, знаете, вот, как говорил Козьма Прудков, сколько-то там дел, а не как вечный двигатель — их трудно кончить. По-моему, чесать, где чешется. Ну и, так сказать, кто-то пусть он и чешется. А мы продолжим. И тогда скажем следующее: если человек вышел из мифа, то ему нужны правила, которые удерживают его, потому что ему надо понять, что же это такое — мыслить. И философ отвечает: мыслить значит мыслить самому. Второе — так, чтобы учитывался другой. Чтобы это было понятно другому. И третье — то есть не быть эгоцентристом. Скажем об этом на психологическом языке. И третье — мыслить логически. Так вот, вообще говоря, эти три требования суть требования исключительности, уникальности в этом мире. Потому что я не буду останавливаться подробно на каждом, но это, несомненно, очень сложно. И ясно только одно: если уж мы вышли на предел, на уникальный предел, то ясно, что с учетом какого другого нужно пытаться мыслить. С учетом того самого всесовершенного существа или, как угодно назовите, высшая точка трансценденции — то есть Бога или идеи Бога. Если мы это поняли, то нам, пожалуй, уже можно сказать о личностных ограничениях научного сознания. Воспользуемся для этого тем описанием структуры личности, которую мы знаем по Джемсу: физическое, социальное, духовное «Я». Для каждого из этих «Я», вот сказал «я мыслю», для каждого из этих «Я», для физического и так далее, наступают определенные ограничения. Начинаем с физического «Я». Не мне, психологу, объяснять, что невозможно построение вечного двигателя. Это изучают в школе в другом предмете — предмет физика. Но совершенно ясно одно, что вечный двигатель, повторим еще раз, — это мечта, или лучше сказать, мечта о вечном двигателе. Вот некий предел науки, такой горизонт науки: построить бы вечный двигатель, — это мечта о жизни без усилия. Это мечта о том, что человек уже здесь есть Бог. И здешний мир божествен.

### [01:10:04]
[01:10:04] Но я не буду здесь говорить много слов. Принцип ясен, и этого достаточно. Алексей Николаевич Леонтьев, как мы уже однажды говорили, привел однажды результат подобной мечты. Это крыса, которая в экспериментах Олдса, раздражая свой мозговой центр удовольствия, погибает. Вот он, предельный случай жизни без усилий. Социальное «Я». И тоже здесь не будем говорить долго. Совершенно ясно, что социальная мечта о вечном двигателе — это мечта о всесовершенном обществе здесь, в мире. Хотя, как тот же философ говорит, истинно верующий человек прекрасно понимает, что никакое Царство Божие на земле не следует даже обсуждать. Это значит сразу же уйти в миф. Но простите, уйти в миф — это очень хорошо. Это все равно как вышел из одного возраста, там неуютно, там не все понятно и так далее, я уйду назад, там опять будет все понятно. Нет пути назад. Это там, в мифе, люди были детьми. А пути назад нет. Уже начинаешь, ну не будем говорить, хотя куда от него денешься, уже попадаешь в пациенты психоаналитика. На языке 20 века это так. Кстати, мечта о коммунизме, спокойно скажем об этом еще раз, все говорят, у Маркса встречали, призрак бродит по Европе, признак коммунизма. Там не призрак, там был признак коммунизма. Причем он появился одновременно почти как противоядие от него. Это вальс, это нарочитая пошлость — вместо оперы оперетта. Это «Сказки Венского леса». Ну, конечно, «Сказки Венского леса»: сказки — потому что это невозможно; Венского — потому что, ну простите, потому что Фрейд, потому что Фрейд из Вены, потому что все это его тематика, его. И я не буду это долго пояснять. Ну а леса — потому что это мир природы, мир без усилий, мир естественный, а не искусственный. Ну и тогда подойдем на самую трудную ступеньку — духовное «Я». Духовное «Я» по Джемсу — основа личности, активность личности, ее волевая решимость и так далее, и так далее. Ну и что сказать здесь? Можно было бы сказать спокойно, а можно было бы, надеюсь, также спокойно привести некоторые примеры. Сан-Джемс говорит о том, что никакой науки о свободе воли построить невозможно. Свобода воли не предмет науки, точно так же, как, не знаю, как вера не предмет науки. И как те понятия, которые мы сегодня используем, — не предмет науки. И тогда представим, лучше представить. Я вновь не буду называть имен. Думал, может некоторые назвать, потом подумал: не надо никаких называть. Как будто это где-то происходит на другой планете. Лучше так. И тогда представим, вот действительно, что это за желание, которое побуждает сейчас — и я даже не беру людей с нашего факультета, а людей в нашей стране, — которое побуждает сейчас, ну скажем, заменить общую психологию какой-нибудь другой, но столь же значимой. Я приведу высказывание, которое однажды слышал. Человек, представим себе какую-нибудь, не знаю там, в другом месте кафедру, например, общей психологии, где человек говорит: «Я хочу предложить кафедру духовной психологии».

### [01:15:18]
[01:15:18] Сразу скажем, так сказать ему нельзя, потому что это будет нарушение по Джемсу. А хочется, сказать-то хочется, желание остается, «Сказки Венского леса» продолжаются. И он говорит, например: «Ну давайте назовем ее психологией религии». И при этом постоянно мы видим, как он подмаргивает. Кто подмаргивает нам обычно? Подмаргивает бес. Соблазняет, говорит: на самом деле это будет совсем не то. Потому что психология религии есть в любом справочнике в мире, а нам что-нибудь нужно такое сверхъестественное, на самом деле тут нужна нам вот... И представим, что рядом с ним встает его более молодой помощник, и уж совершенно такой очаровательный, говорит: «Ну простите, у нас же вот есть зоопсихология, а мы рядом с ней теперь поставим теопсихологию». Философ утверждал: дьявол водит нами, когда мы не мыслим точно. Или какой-нибудь другой человек скажет: «Ну ладно, там, знаете, такие люди обычно очень социально ориентированы, и он говорит: ну хорошо, есть наука, а есть религия. И они вот как сестры, они как сестры там помогают друг другу». И опять философ. Философ — жесткий человек. Он напоминает тот пример из Пруста, который приводился еще раз: то были близнецы-братья, а теперь какие-то странные сестры, «шерочка с машерочкой» танцуют. И опять пошлость получается. Предположим, что очень значительный, интересный человек. И вы знаете, на этот раз я назову его имя — это Владимир Петрович Зинченко. Часто беседует с педагогами и так далее, и так далее, и пишет книжку, в предисловии которой пишет: «Вот Выгодский, он был не только психолог, он был что-то большее, чем мы сами, и он нас призывал строить необычную психологию». А какую? И он начинает термин искать. Ему попадается, бес соблазняет, говорит: «Духовная». Нет, это мне уже поздновато как-то, я не в тех условиях вырос. «Романтическая». Он говорит: «Ну тоже вроде уже не юноша, как-то мне неудобно». Я бы мог много рассказать о слове романтика, скажу чуть-чуть. Знаете, есть такое произведение, по сути дела отголосок булгаковских произведений вообще, не только «Мастера и Маргариты», это середина 60-х годов, «Затоваренная бочкотара» Василия Аксенова. И там есть, я даже хотел процитировать, но решил по памяти, там есть эпизод, когда некий молодой моряк встречает велосипедистов, школьников. Говорит: «Вы куда, ребята, вообще едете, как ваши дела?». «Мы в пути». «Куда в пути?». «Мы находимся в погоне». «В каком погоне? За кем?». «За романтикой». Ну и тогда, простите, Аксенов написал так. И тогда этот молодой моряк посмотрел вперед и увидел... Ну, простите, я не буду использовать того языка, который есть там. Увидел такую, скажем, полноценную романтику в виде женщины на дамском велосипеде. И он сказал: «Ну, ребята, это дело хорошее, давайте-давайте в погоню за романтикой, молодцы». «Духовная» — нет, «романтическая» — нет. И Владимир Петрович сказал: «Органическая психология». И это я не буду пояснять, потому что для того, чтобы это пояснить, нужно войти в следующий раздел, и мы скоро в него войдем. А сейчас пока так: ведь это, по сути дела, путь к реальной психологии и духовная альтернатива ей, именно ей.

### [01:20:02]
[01:20:02] Здесь я сделаю маленькое замечание. Для того чтобы мне закончить эту тему — вот в интересах наших операторов, чтобы это был, я надеюсь, да, чтобы это была концовка одного, а потом начнется другое. Мы просидим 10 минут еще, а потом сделаем 5-минутный перерыв, а окончание будет как обычно. Так? Можно перенести перерыв? Да, тогда еще несколько примеров. Вы знаете, и есть такая знаменитая, что строится в кинокомедии. После того показа фильма, о котором я сказал, где студентов позвали к духовной психологии, там им не сказали, что их зовут за романтикой, они бы сразу все пошли. А так они сделали другой вывод. Кстати, этот фильм был показан несколько лет назад на втором курсе, и то, что я сейчас говорю, имеет некоторые фактические основания. Эти фактические основания мне бы хотелось обобщить так. Вот как только появляется что-то подобное, то у человека, который, скажем, чувствует себя не вполне на месте, не туда попал, исследование трудно, надо совершать усилия и так далее, и так далее, я, может быть, вот пойду на ту самую кафедру, которая — не поймешь, как называется. А может быть и хуже. Потому что тот, кто выступал на нашей воображаемой кафедре, он сказал: «Здесь будут такие же общие психологи, они будут абсолютно все то же самое знать, но только лучше. Они еще будут духовными людьми, саморазвивающимися личностями и так далее, и так далее». Философ говорит: «Слышишь — лучше, читай — хуже». А мы еще усугубим. Есть святая Троица: Бог-Отец, Бог-Сын, Бог-Дух Святой. Когда-то в этой аудитории, я уже не помню, кто это было, более года назад, и тогда записи не проводилось, кто-то по поводу Никулинского героя... Тогда Юрию Владимировичу исполнялось 75 лет, сейчас его уже нет. А тогда фигурировало слово «балбес», я его уже тогда произнес в терминологическом смысле, и кто-то спросил: «А кто это такой?». Я тогда ответить не мог, а сейчас могу. Вот представьте, мы не кощунствуем, мы не в храме, мы в университете. Святую Троицу уподобим той самой Троице из фильмов Гайдая. Продумаем. Бог-Отец — это тот, кто позвал. Это явно Бывалый. Это Бывалый, который во многих местах побывал. Это надо буквально по тексту понимать. Бог-Сын — это Трус. Трус в смысле Джемса: нерешительный человек, не знает, какую кафедру выбрать. Откуда я знаю? Мне мало. Как-то Агафья Тихоновна, он говорит, вот вы мне что-нибудь такое создайте, всесовершенное, тогда я сделаю свой выбор. Это Трус. А результат духовного образования не в университете, но в нашей стране уже есть программы, где такие вещи существуют, они уже грифы имеют эти программы, где встречается слово «дух», «духоведение», ну там я не буду это, так сказать, понятно от кого все, и рот пачкать лишним грузом не надо. А кто же будет в результате? Ну, конечно, Балбес. Но только не тот симпатичный Никулинский Балбес, который Иванушка-дурачок. Такой своеобразный гештальт-терапевт, провокатор проблем. А просто Балбес. После того фильма преподаватели принимали монографию Выгодского «Мышление и речь». Желающие из вас тоже будут ее сдавать. На приеме монографии есть вопрос: полемика Выгодского и Пиаже по вопросу эгоцентрической речи. Человек не знает ответа. Ну не знает, пойди подучи, там и так далее, и так далее. Ничего подобного.

### [01:25:02]
[01:25:02] Простите, это Балбес. Он говорит: «Полемика Выгодского и Пиаже — это все кухонные разговоры, это все социальные дрязги». Человек даже не удосужился знать биографии этих авторов, ему все равно. Мы ничего этого изучать не будем, нам нужно другое. В ужасе преподаватель: «Это что, вам нужно другое?». «Духовная психология», — произнес Балбес. Произнес совершенно правильно. Он хочет жить без усилий. Он хочет вечного двигателя. И тогда мы о том воображаемом человеке скажем, что мы не будем осуждать его. Мы отнесемся к нему с философским чувством юмора. Возможно, у него трудные проблемы, возможно, даже очень трудные личностные проблемы, но то, что мы сказали, мы были обязаны сказать. И вот дальше мы закончим так. Очень часто сегодня мы слышим, и опять не буду называть имен, хотя, возможно, этот человек был или будет вам знаком, но скажем — из самых добрых побуждений. Вот надо психологию преподавать в других вузах? Надо. А им читают там скучнейший предмет «Психология и педагогика». Давайте переназовем этот предмет «Психология личности». И будем им там описывать науку о личности. И в устах человека, который, может быть, по-хорошему заводной, он хочет всем доказать, что желает блага, желает хорошего, он говорит: «Ну зачем им знать закон Фехнера? Нет». Этот человек имеет университетское образование, предположим так. Вот Стивенса знать не надо, а про личность... А про личность мы активно расскажем и так далее, и так далее. И вы знаете, этот проект просуществовал несколько дней, ну может быть недель или месяцев. Очень скоро пришли люди, стали разрабатывать программы. Они сказали: «Ну почему личности? Личности так непонятно. Давайте назовем “Психология человека”». А потом подумали: «А куда мы денем проблемы развития психики? Может, мы оставим просто психологию?». И вот так каждый раз получается. Снимаются излишние термины, как исчезают бесы, как исчезают тени, когда человек начинает мыслить точно. И тогда мы действительно входим в раздел «Психология познания» с одним важным чувством: с кем мы там имеем дело, то есть кто мы в пределе. Мы в пределе — это исследователи, которые рискуют не только видеть проблемы, решать, но и искать их. Вот здесь-то и оказывается, что когда поймешь ограничения, когда поймешь, что чего делать не стоит, откроются возможности, а значит, необходимость вести количественный подсчет. В трансперсональной психологии до этого бы не дошло, уверяю вас. Строить системы, модели, схемы. Мы уже не раз говорили, там, где мы были, где личность растет, там бессмысленно строить схемы. А в научной психологии Маслоу, нужно было бы сказать — к сожалению, не знаю отчество Маслоу, можно было бы по отчеству там, ну а в данном случае просто вот Абрахам, дорогой. Психология зла гуманистическая давно уже построена. Она называется когнитивная психология. Эта психология действительно о возможностях человека, которые имеют границы. И эти границы надо изучать. И действительно, единственная психология...

### [01:30:00]
[01:30:00] Единственный закон, настоящий закон, как у физиков, построил Фехнер, а скажем, объяснил, и мы с его помощью постараемся объяснить, почему личность рождается дважды, а скажем, не трижды. Объяснил это гештальт-психолог, исследователь мышления Карл Дункер. А его, кстати, нет ни в одной такой популярной книжке, что жаль. А что, слово «комплекс» мы знаем, что такое комплекс по Фрейду. А что такое, скажем, комплекс по Выгодскому — мы еще не знаем, а там много сходного. И мы входим в этот раздел, простите уж, с одним маленьким рассказом. Как бы такое, извините, прощание с разделом «Психология личности». Мы говорили о личностном росте, мы говорили о совершенствовании и так далее, о предельных ситуациях. А если мы хотим заметить личность не в предельных ситуациях, а в совершенно обыденных, где-то на улице? И тогда мне хочется рассказать случай из собственной жизни. 30 мая 1992 года мне посчастливилось побывать на последней профсоюзной университетской экскурсии по Петербургу и затем в Валаам. И вот, гуляя по петербургским пригородным садам и паркам, экскурсанты видят, как уж не знаю ради чего, — вот поистине ради процесса, — одевшись в старинные одежды, играют какие-то мелодии красивые музыканты. Играют мелодии, 92-й год, что странно — не просят за это деньги. Вернее, то просят, то не просят. Теперь представим, а это действительно так и было, что в вашей компании находится профессиональный музыкант. Ему интересно, кто просит деньги, кто не просит. Через некоторое время он говорит: «Хотите, я угадаю? С закрытыми глазами, где коробочка стоит для поборов, где нет». Иными словами, кто корыстен, кто бескорыстен. Он говорит: «Вот здесь так, точно так». Кто играет ради денег, тот фальшивит. Тот сюда пришел деньги зарабатывать. А кто играет чисто, у того коробочки нет. И действительно проверяли, так оно и было. А мы с вами, исследователи, мы доведем эту ситуацию до предела. И скажем так: прошли праздничные дни, наступили будни, всех музыкантов выгнали на улицу, и деньги зарабатываются. И тогда мы, положим, встречаем в каких-нибудь, теперь уже не грязных, московских переходах музыкантов и так далее, и так далее. А теперь на месте того профессионального музыканта мы поставим какого-нибудь сверхмузыканта, такого вообще... ну пусть Воланд, да, второй раз посетит Москву. Он скажет: «Я знаю мир, я знаю людей, все они корыстные, такие как везде». И он будет пользоваться этим правилом. А суть-то состоит в том, что теперь надо зарабатывать каждому, и коробочку с просьбой оплатить их труд имеет любой. А наш добрый дьявол посещает Москву вот с той прежней установкой и говорит: «Ну, вот там, где есть коробочка, там значит фальшивят». Он слышит чистую игру и видит коробочку для поборов. Какой он? Не он, не будем о нем. Это все писалось для нас, в том числе Булгаковым. Какой мы делаем вывод? Настоящего музыканта не затронула корысть. То есть смотрели и говорили: «Вот, все живут ради денег, все корыстны, все стремятся фальшивить». А он не фальшивит, а он здесь, в недавно грязном подземном переходе, личностно растет. И тогда мы, уж я не знаю вместе с кем, мы сами должны сделать простой вывод. Ну кто ж такая личность?

### [01:35:12]
[01:35:12] У Шварца есть название хорошей сказки, настоящей сказки: личность — это обыкновенное чудо. То есть не те чудеса, которые мы вот ищем, а которые обыкновенны, потому что они могут случаться каждый день. Только не забудем, что эту личность надо обязательно отличить от мнимой личности, которая вот эти конспекты или ваши конспекты украдет, перечислит 14 свойств по Маслоу или там какие-нибудь пути развития и будет пытаться притворяться этим. Здесь ничего не выйдет. Почему? А потому что не знаешь пределов, не знаешь истинных, подлинных возможностей, которые изучает когнитивная психология. Раздел «Психология личности» закончен. Спасибо за внимание. Через пять минут следующий раздел. Давайте начнем. Сегодня мы открываем третий раздел курса общей психологии, название которого, ну вот в том варианте, который слушаете вы, — «Человек как субъект познания». Человек как субъект познания, но есть у него и более традиционное название — «Познавательные процессы». Надо сказать, что по времени два первых раздела равны третьему. То есть сегодня, у кого есть свободное время, можно отпраздновать так называемый медиум — середину прохождения курса общей психологии. Я поясню: у нас в этом семестре так и продолжится 4 лекционных часа в день, а в следующем семестре их будет 3, так что все успеем. Начало. Что мы уже знаем о психологии познания? Дело в том, что название раздела «Человек как субъект познания» совпадало когда-то с названием седьмой темы, одной из тем введения. Там тоже было: «Человек как субъект познания». В этой теме, а впрочем, и позже, мы не раз это использовали, в этой теме мы узнали следующее. Первое: есть различие, что называется, старинное как мир, старинное как мыслящий мир, — субъекта деятельности и субъекта познания. Субъект деятельности в его высоком развитии — это личность. И если деятельность, если мы говорим, что мы рассматриваем что-то как деятельность, или человека мы рассматриваем как субъекта деятельности, то значит мы учитываем, помимо прочего, и прежде всего, его мотивацию. Его мотивационную, потребностную, эмоционально-волевую сферу. А когда говорим «субъект познания», то мы условно как бы отвлекаемся от мотивации, но... Но, конечно, как приводились примеры в седьмой теме, так они и будут в этом разделе. Не раз убеждаемся в том, что возникает странная вещь. Подумаем, возникает перед нами субъект познания, субъект-исследователь. Это, конечно, абстракция. Но если все-таки у этого субъекта есть мотивация, то какая? По определению, познавательная мотивация. Мы, по сути дела, начинаем изучать человека, а тем самым каждый себя, как человека разумного, субъекта-исследователя, носителя познавательных процессов, да еще и с познавательной мотивацией. Это первое.

### [01:40:23]
[01:40:23] Второе: в той седьмой теме, и затем мы это использовали не раз, было различие сознания и познания. Не останавливаясь подробно, скажем лишь о выводе, он не раз звучал в предыдущих разделах: сознание есть условие познания. Скажем, сознательное представление мира — то или иное, даже первобытное, даже мифологическое сознание — человеку необходимо, без него он не человек. Но как мы говорили когда-то, личность рождается дважды, так и здесь наступает момент, когда человек не просто сознает себя, а когда он начинает познавать себя, то есть иметь знание. И если до сих пор мы могли говорить, мы могли позволить себе говорить на языке символов, на языке знаков, а иногда и на языке метафор и так далее, и так далее, то теперь мы стремимся, раз мы занимаемся познанием, то теперь мы стремимся к знаковому, а значит, к понятийному языку. Символы, какие бы они ни были замечательные, дающими понимание, объясняющими мир, они, конечно, есть и в науке, в том числе в науке о субъекте познания. Здесь тоже будет немало метафор. И тем не менее, здесь как бы иная цель. Не просто жить, не просто понять, устроить себя в мире, а построить знания. То есть всякая метафора является переходной формой, формой познания, в пределе — знакового познания. Можно это подытожить такой фразой: ведь ребенок, когда он рождается, он говорит, а знаков у него нет. Знаками он в принципе не владеет. Значит, можно предположить, что его представление мира, подобно первобытному представлению, — это символическое представление. И в жизни каждого есть период, когда символическое представление есть, а понятийного нет. Мне кажется, мы достигли на нашем рубеже того уровня, когда теперь можем говорить уже в открытую на языке собственно научном. Поэтому маленькое предупреждение: любая метафора, схема здесь — не только средство понимания мира или объекта, ситуации, человека и так далее, но прежде всего объяснительная схема, иногда — объяснительный принцип и так далее. И, наконец, третье. Как только мы начинаем заниматься наукой о познании, мы имеем право на анализ, а значит, на выделение отдельных процессов. Как бы сказал Аристотель, теперь надо душу разделить на части. Эти способности, по Аристотелю, или части души, и есть психические, некоторые из них — познавательные процессы. Напомню вам о том, что когда-то мы выделяли две группы этих процессов. Определение я сейчас не даю, а процессы назову. Первая группа — ощущение, восприятие и мышление — объединены чем? Словом «знание».

### [01:45:11]
[01:45:11] То и другое — это разные формы познания. Познание свойств, познание предметов, познание существенных отношений между ними и так далее. Это, собственно, познавательные процессы. И вторая группа. А вторая группа — память, внимание, воображение. И тоже без определений скажем, а здесь мы имеем дело с психическим временем человека, с его прошлым, настоящим и будущим. А теперь, когда мы хотя бы коротко вспомнили материал седьмой темы, скажем о том, что нам предстоит. В третьем разделе, «Психология познания», будут три части. В этом семестре мы пройдем две из них, но я сейчас назову все три. Первая часть будет называться «Введение в психологию познания», ее мы сегодня начнем. Вторая часть будет посвящена экспериментальной психологии собственно познавательных процессов, то есть ощущения, восприятия и мышления. А третья часть, она пойдет в следующем семестре, будет посвящена универсальным психическим процессам: памяти, вниманию и воображению. Такова структура данного раздела. Теперь заметим, что в каждом разделе у нас будет семь тем. Ну тогда нетрудно догадаться, что всего в курсе мы 21 прошли, и, соответственно, будет еще 21, всего 42 темы. И тогда открываем первую часть и коротко характеризуем каждую из семи тем. Часть первая, «Введение в психологию познания». И вы знаете, для того чтобы этот курс был единым еще и по нумерации, мне бы хотелось сохранить эту нумерацию сплошной. Тема 22 — «Общая характеристика когнитивной психологии», общая характеристика когнитивной психологии. Впрочем, уже сейчас мне бы хотелось, чтобы мы представили себе каждую из семи тем в этой части. Представили лишь ключевыми словами. Итак, здесь название уже есть, и ключевое слово будет «познание». Я бы дал 22-й теме еще одно название: «Познание и реальность», «Познание и реальность». Потому что для мыслящего человека всегда есть риск отрыва от реальности. Это очень важный вопрос. А дальше ключевые слова пойдут таким образом. Я хотя бы по одному слову, и каждое слово мы можем прибавлять к слову «познание». Скажем, тема 23 — ключевое слово «виды», а именно виды познавательных процессов. Тема 24, а кстати, 25 и 26 вместе будут посвящены развитию познания, а развивается оно так. Тема 24 — ключевое слово «действие», познание прежде всего развивается в практическом действии. Тема 25 — ключевое слово «образ», познание и образ, так и будет эта тема называться. А следующая — тема 26 — ключевое слово «речь», имеется в виду знаковая речь, познание и речь.

### [01:50:10]
[01:50:10] Две последние темы будут объединены, точнее, они будут разделены на семинарах и объединены в лекциях. Ключевое слово для той и другой темы — «теоретические» или просто «подходы», подходы к изучению познания, подходы к изучению познания. И тогда сразу скажу, а почему на семинарах разделены пополам? А потому что мы здесь, на лекции, посмотрим некие общие подходы и будем излагать, скажем, подходы к восприятию и к мышлению вместе, а на семинарах вы будете отдельно разбирать теории восприятия и теории мышления. Вот такая вводная часть, которая посвящена видам, уровням развития познания и подходам, теоретическим подходам к его изучению. Ну и тогда первый вопрос 22-й темы: теоретические предпосылки когнитивной психологии, теоретические предпосылки когнитивной психологии. Точка, понятие «когнитивной схемы». Теоретические предпосылки когнитивной психологии, понятия «когнитивной схемы». Вы знаете, пожалуй, начнем так: когнитивная психология появилась... Вы знаете, тут поневоле приходится повторять какие-то фразы из введения в психологию вообще. С одной стороны, она появилась недавно. Забегая в конец этого вопроса, я скажу, что довольно яркий представитель этого направления, теоретик и историк этого направления Харольд Гарднер считает, что когнитивная психология может годом своего рождения, я бы сказал, годом своего такого... современного рождения... ...считать 1956. Не будем забегать в конец этого вопроса и объяснять почему. Просто мы видим, что направление оформляется сравнительно недавно, около 40 лет назад. И тем не менее, это, конечно, самое древнее, но только древнее в особом смысле — наука. Древняя — это древняя, но началась она тогда, когда возникла философия. То, что философия возникла в VI веке до нашей эры, это вы знаете вне данного курса, и в те глубины мы на этот раз забираться не будем. Мы только скажем, что проблемы науки о познании, или, скажем, когнитивной психологии, проблемы остаются и сейчас. По-видимому, можно выделить три таких фундаментальных проблемы, которые обсуждали уже древние, в том числе Платон и Аристотель, и которыми интересуется любой сегодняшний исследователь. Первая проблема — это организация знания. Если знание существует, то как оно структурировано? Я прошу заметить ключевое слово здесь и даже подчеркнуть его — «структура». Если как-то организовано, значит — структурировано. Вторая проблема состоит в том, что познание имеет определенные средства, средства своего функционирования.

### [01:55:07]
[01:55:07] Функционирование будет помечаться многими другими словами, скажем, иногда будет встречаться термин «функциональная система», «функциональный орган», «блок переработки информации». Но все это, пожалуй, некое средство или даже механизм осуществления определенной функции. Тогда ключевое слово второе будет слово «функция». Наконец, третья проблема. Вы знаете, она настолько древняя, что за чашкой чая ее настоящие когнитивные психологи обсуждают столько же раз, сколько пьют чай. Настолько она увлекательна и интересна. Это проблема порождения знания. Можно было бы сказать, что интересен здесь, загадочен, в каком смысле даже чудесен, обыкновенно чудесен сам процесс порождения знания. Скажем, почему ребенок говорит, хотя он не может знать правил использования языка, и так далее, и так далее. Ключевое слово третье — это слово «процесс». Хотя «процесс» можно словечко немножко уточнить, можно сюда же поставить слово «развитие». Обычно мы знаем такие формы развития, как филогенез, историогенез, онтогенез, а у когнитивного психолога появляется еще один термин — «актуалгенез». То есть как осуществляется сам процесс, как развивается субъект в процессе решения задачи. Мы назвали три проблемы и три ключевых слова — структура, функция, генез. Можно сказать, что когнитивная психология современная, раньше чем в 1956 году, но все же в нашем веке, на рубеже веков, как раз и возникла с проблемой взаимодействия этих трех аспектов — структурного, функционального, генетического. И тогда мы попробуем наметить предпосылки когнитивной психологии по какому-то знакомому нам алгоритму. Когда-то, говоря о предмете психологии, мы выделяли три варианта, три крупных варианта: психологию сознания, психологию поведения и психологию неосознаваемого поведения, то есть неосознаваемых процессов. Вот и сейчас мы поступим так же. То есть как в этих крупных направлениях возникли предпосылки когнитивной психологии. Первое направление — психология сознания. Вот здесь нам надо сказать так, что вообще-то говоря, можно было бы — и очень подробно, если у вас есть досуг или специальное время на семинаре, попытайтесь это обсудить — что ведь по сути дела получалось так, что первая психология, возникающая вместе с методом интроспекции, занималась прежде всего внутренним в человеке, внутренним опытом. А для когнитивного психолога, который интересуется знанием, это будет называться «внутреннее знание». А лучше слово «знание» здесь сразу заменить, чтобы спокойно читать литературу на языке, которую все равно придется читать на языке — пусть не в учебных курсах, но далее обязательно. Вместо слова «знание» мы прочтем здесь обычно слово «репрезентация его».

### [02:00:00]
[02:00:00] Внутренняя репрезентация знания. Внутренняя репрезентация знания, поясним слово «репрезентация». Нам знакомо слово «представление». С латинским основанием «представление» будет «презентация». Но «презентация» сейчас зашумит в нашем сознании всякими посторонними смыслами. А вообще-то говоря, презентация — просто-напросто представление. Что это означает? Что вот, опять же, мы условно обращаемся к тому первобытному человеку, у которого знания, чистого знания, еще нет. Так что у него есть? У него есть презентация мира, просто представление мира и себя в нем. А когда знание появляется, то представление должно возникнуть как бы заново, или оно должно повториться. Отсюда мы и читаем: повторное, не повторное, а как бы второе представление — репрезентация. Репрезентация внутреннего опыта, репрезентация знаний и так далее. Кроме того, мы знаем, что слово «представление» или «репрезентация» так или иначе связано с одним важным понятием. Нам оно встречалось в довольно позднем варианте леонтьевских работ — «образ мира». Знаете, у последователей Аристотеля, а когнитивный психолог, конечно, последователь Аристотеля, всегда есть такая проблема: разделил душу на части, выделил процессы отдельные и сразу сказал, а как все теперь построить в целое, в целостный образ или целостную картину мира? У известных нам психологов сознания, у Вильгельма Вунта, Эдварда Титченера, Уильяма Джемса, были свои ответы на этот вопрос. Но только они не использовали понятие «образ мира», они использовали близкое им понятие «сознания». И тогда их ответ на вопрос о внутренней репрезентации опыта — это те метафоры сознания, которые они предлагали. Спросим у Вунта, как устроен опыт, и он ответит: он устроен, видимо, примерно так же, каким выступает для нас сознание. Вундт ответит, это структура. Кто-то помнит, кто-то нет, это сейчас не так важно. Важно слово «структура». Структура, она имеет центр и периферию, но раз структура, значит, нечто устойчивое. Эдвард Титченер, ученик Вунта, родившийся в Англии, но считающийся затем по месту жительства американцем, он как бы довел до предела эту структурную метафору, выделял элементы сознания. А что такое элементы сознания? Это и есть единицы измерения, единицы измерения знания, ощущения, скажем. Но мы помним, что сама модель Эдварда Титченера, модель сознания, именуется, модель сознания называется так — волна внимания. Это материал из второй темы введения. Волна — а значит, даже структуралист, каким был Титченер, вводит представление о процессе.

### [02:05:00]
[02:05:00] Раз волна, значит, сознание протекает, ну, как волна. И тогда мы поймем, что Титченер, сознательно или нет, мне здесь ответить трудно, но реально использовал метафору третьего автора, который нам известен в психологии сознания, — это Уильям Джемс. И метафора Уильяма Джемса — это как раз и есть «поток сознания». Я не буду останавливаться подробно сейчас на том, как решается проблема структуры и процесса. Это серьезнейшая проблема, которую когнитивные психологи не то чтобы преодолели, а они, начиная от Джеймса, считают так, что бессмысленно выделять какой-то элемент структуры. Вот, скажем, какую-то категорию в нашем знании. Какую бы метафору мы ни представили — как устроено знание, как библиотека домашняя, как библиотека университетская, как письменный стол, как письменный стол с каким-то количеством полок или ящиков и так далее — если неважно, в каждом из этих, так сказать, ящиков, то есть в каждом элементе структуры, протекает какой-то процесс. Это функционирующая структура. А ведь Джемс так и говорил, что вообще-то сознание, а следовательно для него и знание тоже, надо рассматривать как орган жизнедеятельности вообще. Джемса именуют представителем функционального подхода к сознанию и психике. И он дает для этого основания: он говорит, зачем нужно сознание? Для того, чтобы упорядочить жизнедеятельность. Знание необходимо для того же: устранить хаос, упорядочить жизнедеятельность. И вы знаете, наверное, подобные довольно абстрактные рассуждения остались бы неведомыми первым когнитивным психологам, потому что вы, наверное, знаете, что это были люди в основном с техническим образованием. И поэтому у Джемса они нашли и более точную предпосылку. В данном случае тогда надо, я просто назову, надо обозначать год. Кстати говоря, маленькая деталь. В когнитивной психологии мы приучаемся еще и просто к научной дисциплине. Теперь мы вводим одно маленькое правило в наши лекции: не просто сказать автор, а, когда говоришь о значимом, как в статье — автор, год. Можно не знать имя, можно вообще не знать биографию, хотя лучше знать, чем не знать. Но ссылка: автор, год. И тогда Джемс, 1890 год, 1890 год. Поясним почему, потому что в том году вышла книга Джемса «Психология, или принципы психологии», основная теоретическая работа. Кстати, за год до этого Джемс открыл первую в Америке психологическую лабораторию. Деятельный американец, он побывал у Вунта и посмотрел, как там все устроено, и в своей стране построил нечто подобное, кстати, переманив немало специалистов на свою родину. Так вот, идея Джемса, которая привлекает когнитивных психологов, касается главным образом внимания и памяти. Даже если уж быть совсем точным, то памяти. Начнем с факта, который описывает Джемс. Вернее, у Джемса в каждом факте открывается затем и система понятий.

### [02:10:05]
[02:10:05] Джемс говорит, вот мы что-то слушаем, читаем текст. Что мы наблюдаем? Мы можем условно выделить, говорит он, два вида памяти: первичную и вторичную. Первичная память, наверное, прежде всего характеризуется тем, что это нечто, что происходит сейчас, в данный момент. Мы когда-то иллюстрировали концепцию Джемса, точнее даже понятие потока сознания, книжкой Джеймса Джойса «Улисс», внутренней речью каких-то литературных героев. Уильям Джемс первым сказал о том, что когда мы что-то слушаем или даже читаем, то весь материал внутренне проговаривается нами. Точнее, с ним происходит какая-то работа. Кто-то скажет, это внутренний голос. Правильно, пусть будет голос. Но Джемс тогда, вернее его последователь, уточнит: тогда некая система «ухо-голос», слышу и проговариваю. Проговариваю для чего? Для того, чтобы удерживать в сознании. Мало ли что пригодится в дальнейшем. Весь материал, который я воспринимаю, прорабатывается. И, кстати говоря, между прочим, из первичной памяти материал довольно легко взять. Здесь нет проблемы вспомнить. Эта первичная память полностью открыта, скажем, современным языком, для извлечения информации. А потом это ушло, и куда попало? Во вторичную память. Джеймс говорит: а вот это уже некое темное хранилище, темное и в смысле сенсорной ясности — ушло, все не так ясно и отчетливо, как было раньше, — а еще и в смысле доступности. Из вторичной памяти, из этого темного хранилища, собственно прошлых событий, уже осуществившихся, информацию уже трудно извлечь, нужны средства. Так появились блоки. Первичную и вторичную память обычно в этой связи называют таких исследователей, как Норман и Во. Но два исследователя, 1965 год, они, уже ссылаясь на Джемса, строят единую схему первичной и вторичной памяти. А очень скоро, спустя три года, два других исследователя, Аткинсон и Шифрин, предлагают общую схему переработки информации, где есть уже три блока. Но я сейчас не буду называть все три, а вот те, что были — первичная и вторичная память — сегодня называют кратковременная и долговременная. Кратковременная по функции — рабочая память, и долговременная, где пусть в темноте, но сохраняется, постоянно сохраняется переработанный прошлый опыт.

### [02:15:01]
[02:15:01] Что мы замечаем? Джемс, как первый теоретический источник, дает основание представить единый процесс переработки информации. Замечаю, что здесь я, между прочим, опустил, я говорил о памяти и не говорил о внимании. Но, наверное, пока это возможно, не забудем, что когда мы обратимся в соответствующий раздел, разговор, конечно, пойдет более подробно. Теперь второе направление — психология поведения. Психология поведения, как мы с вами знаем, тоже разделяется на этапы, классические и современные. Этап Джона Уотсона и его теоретической схемы «стимул-реакция», и этап, который, вообще-то говоря, начинается многими людьми, но его как бы основной фигурой считается Эдвард Толмен. Так вот здесь можно сказать следующее: когнитивная психология возникла как направление, осознавшее себя, она возникла в противовес классическому бихевиоризму. А что взято из бихевиоризма ценного? Какова основная идея? Когнитивные психологи — психологи-исследователи. Следовательно, они требуют объективности. А какой у Уотсона был критерий объективности, мы знаем: внешнее наблюдение. А раз внешнее наблюдение, то, простите, Уотсон из своего предмета все внутреннее исключал. Так вот, когнитивные психологи в критике Уотсона, а лучше сказать даже не Уотсона, а вот таких классических представлений (потому что почитаешь самого Уотсона, он гораздо сложнее, чем наше учебное представление о нем), вот это представление о субъекте без внутреннего подверглось критике. Как же они должны изучать внутреннюю репрезентацию знания, а внутреннего нет? И именно поэтому в данном направлении когнитивные психологи считают своим предшественником Эдварда Толмена. А Эдвард Толмен, в свою очередь, кстати, если уж год, то они обычно отмечают 1948 год. Вскоре поясним почему, хотя работы Толмана, о которых знаем мы, датируются раньше. Это работы конца 20-х, начала 30-х годов. Мы знаем о Толмане следующее. Ну самое главное, с чем ассоциируется, с тем, что есть промежуточная переменная между стимулом и реакцией, с тем, что есть внутренняя активность у любого субъекта. Кстати, это активность внутренняя, мы ее в предыдущем разделе именовали «свобода воли». Толман показывает, она есть и у крыс. Толман — остроумнейший человек. Он однажды, выступая с докладом, сказал так: есть когнитивных — тогда не было — скажем, есть клинические, есть социальные психологи. А я, говорит он, «крысиный психолог». И даже сыграл словами в английском варианте: слово «рационализация» — в данном случае не фрейдовская рационализация, а просто рационализация, объяснение чего бы то ни было — там в начале слова, если отделить, стоит «крыса». Он говорит: «Вот и я отношусь к психологии, вот я такой крысионализатор».

### [02:20:06]
[02:20:06] Ему принадлежит фраза: «Человек, сравни себя с крысой, много полезного узнаешь о себе». Так вот, что, собственно говоря, сделал Толман? Он позволил перейти к иному правилу объективности. Говорить о внутренней активности животного, говорить о представлениях у животных — нет никакой возможности по Уотсону, если использовать классический критерий. Но есть такая возможность по Толмену, и мы помним эту возможность, что теперь мы вводим понятие операционально. Мы вводим какое-то понятие и объективно вводим понятие, если оно необходимо для объяснения поведения. И мы прекрасно помним, какого поведения. Толман известен в мире и известен нам как автор опытов с латентным научением, в результате которых он предложил не только понятие промежуточной переменной, но и понятие «когнитивная карта». 48-й год — это и есть год выпуска статьи «Когнитивные карты», понятно, по Толмену, у крыс и человека. Для него это суть субъекты познания — когнитивная карта. Кстати говоря, когнитивная карта у крыс — это что такое? Это внутреннее? Уж я не знаю, как сказать, тут репрезентация или презентация, но это внутреннее представление местности, внутреннее представление лабиринта. Маленькое замечание. Мы ввели слово «карта». Для когнитивного психолога про карты — это уже отдельный разговор, хотя нам в этом вопросе предстоит поговорить и о картах, но главным образом о схемах. Так вот, маленькое замечание о картах, о когнитивных картах мне хотелось бы попутно сделать. Не нужно думать, что это те карты, ну, скажем, те сегодня рассекреченные точные карты, которые продаются в соответствующих магазинах. Это отнюдь не так. Здесь возникает важная проблема — познание и реальность. Для того чтобы реально ходить по местности, еще, пожалуй, неизвестно, как эту местность надо представлять. Маленький пример, который был частью моего опыта, и поэтому я об этом могу сказать. Суть состоит в следующем. Представим, что вы почтальон или разносчик телеграмм. Вам дается несколько адресов или телеграмм с адресами в данном городском районе. И вы не знаете, как туда идти. Говорите: «Дайте мне карту». И вам опытный почтальон, ваш старший товарищ, говорит: «Да в этой карте не поймешь ничего, заблудишься. Я знаю такие карты, по которым все равно заблудишься». В английском городе Ливерпуле во всех путеводителях написано: с какой картой ни ходи, все равно заблудишься. Но это с той самой картой, с которой мы обычно имеем дело. Но не заблудишься вот с какой: старший товарищ говорит, я сейчас занят, иди вот к такому-то почтальону, он тебе сейчас эти адреса подложит и нарисует, как пройти. На самом деле это уже начало исследования. Вы подходите, будучи начинающим почтальоном, к этому человеку, и он вам дает не такую карту, как же ее положишь в карман, зачем она нужна? Он вам на обороте этих пакетов рисует, как пройти от адреса к адресу. А если теперь вы исследователь? Нет, вы уже, надо сначала разнести пакеты, но если вы интересуетесь, посмотрите, какая будет эта карта.

### [02:25:01]
[02:25:01] А карта будет такая, что если вы попытаетесь это все сложить как целое, там получится много удивительного. Там получится, например, так, что два кусочка сопоставлены, вы не понимаете, они с точностью да наоборот, 180 градусов. Вы объясняете, почему это так? Что это такое за странный узор сознания? А если вы спросите того, кто выполнял эту работу, он скажет: «Ну ты не понял, человек. Ты же однажды вошел в подъезд, право-лево было так. А когда ты вышел, то все наоборот. Прости, я тебе не карту хотел рисовать, как картограф. Я тебе хотел объяснить, как пройти. Я объяснил? Объяснил». Мы делаем важный вывод: когнитивная карта, например местности, зависит от способа действия на ней. Когнитивная карта местности, реальности шире, зависит от способа действия на ней. Итак, Толмен, карта — это одно из понятий. Аналог понятия — образ, аналог понятия — схема и многие другие. Ну и, наконец, есть еще один источник, на котором мы тоже остановимся. Вы знаете, третий большой предмет — это неосознаваемое. Мы его когда-то проходили на примере психоанализа главным образом. Так вот, теперь мы скажем, что когнитивная психология строится в противовес психоанализу. И это понятно, не только потому, что психоанализ занимается мотивацией и личностью, а значит — личностью, но еще и потому, что в психоанализе масса непроверяемых метафор. Психоанализ — это не только теория, это развернутое терапевтическое учение. Но вопрос психоаналитика остается, это вопрос о механизмах. Ведь Фрейд изучал механизмы. Кстати говоря, если мы наивно думаем, что фигура Зигмунда Фрейда оставила нас в этом разделе, это, конечно, не так. И тогда мы узнаем, что первая работа Фрейда, первая работа врача, который еще нигде не проходил практики, был «Проект психологии», и он строил «Проект психологии», где все сводил отнюдь не к либидозным влечениям, а к мозговой активности. Первый проект психологии по Фрейду — это в точном смысле физиологическая психология. Где найти первооснову? То, что первооснова в теле? Для него было очевидно, и он хотел изучать эти механизмы тела в буквальном смысле. И тогда, опираясь на одного из теоретиков и историков когнитивной психологии, Майкла Айзенка, мы скажем, что ближайшей теоретической предпосылкой в данном направлении считаются работы нейрофизиологических психологов конца XIX века. Не будем называть здесь конкретных имен, потому что здесь было совершено ряд конкретных же открытий, было их несколько, важна идея, но идея была такая: были созданы предпосылки учения о мозговой локализации психических функций. То есть идея состояла в том, что у психических процессов есть свои механизмы, физиологические механизмы. Сегодня это оформилось в направлении, которое нас будет интересовать менее чем основные вещи, это все-таки специальный раздел — когнитивная нейрофизиология.

### [02:30:00]
[02:30:00] Такая тоже есть. Но когнитивный психолог в собственном смысле не считает себя физиологом сегодня. Точнее, у него есть другая метафора, и эта метафора известна каждому из нас: мозг — это компьютер. Если век назад искали механизмы психических функций в субстрате мозга, то в конце 40-х, в начале 50-х появилась электронно-вычислительная техника, возник информационный подход в ряде наук, в том числе психологии. И здесь, пожалуй, пока не будем называть имена, но место назвать стоит. Потому что обычно именно по этому месту определяют третью теоретическую предпосылку — Миннесотский технологический институт, где стали впервые моделировать высшие познавательные процессы с помощью процессов элементарных, информационных. И сама метафора «мозг есть компьютер», «человек есть компьютер» стала одной из важных метафор когнитивной психологии. Еще несколько слов, и на этом мы на сегодня закончим. И вместе с этой метафорой пришло понимание, а главное — пришел язык. Каждый познавательный процесс, да и универсальный психический тоже, — это процесс переработки информации. Но остается, и это главное, ответить на вопрос, который сегодня уже прозвучал: разбили знания на процессы, познавательную сферу на процессы, как реконструировать эти части в целое? Такая попытка осуществляется с помощью понятия «когнитивная схема». Понятие «когнитивной схемы» — наш следующий маленький подвопрос. На сегодня это все. Спасибо за внимание.
