---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-15/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Что нам нужно сделать сегодня? Нам нужно отдать, так сказать, некоторые долги. Мы помним, мы в прошлом семестре прошли шесть тем. Ключевые слова для этих тем я хотел бы, тем не менее, многие их помнят, назвать. Ключевые слова такие. Первая тема – наука. Второе слово ключевое для второй темы – предмет. Третья – личность, четвертая, ну можно было бы наверное назвать так, природа и психика, или психика в природе, вот так, потому что психика впервые возникает в природе. Пятая тема – индивид и общество. Человек как член общества. И, наконец, последняя, шестая – личность в деятельности. Или просто одним словом – деятельность. Но тогда, как мы предупреждали друг друга в начале первого раздела, у нас осталась еще одна тема, которую мы сегодня и должны пройти. И эта тема и будет коротким введением, прозвучит оно уже сейчас, в третий раздел. В раздел пока для нас далекий, но узнать об этом разделе хотя бы что-то, хотя бы немногое нам необходимо уже сейчас. Тема седьмая, человек как субъект познания. Тема седьмая. Человек как субъект познания. Вообще говоря, грубо, немножко упрощенно. Психологии. Вы знаете, мне лично это разделение не совсем нравится, но многие его принимают, и с ним надо считаться, с этим разделением. Общую психологию часто так и разделяют. Вот личность, субъект деятельности, а вот субъект познания. Иными словами, выделяют двух субъектов, одного из которых мы посмотрели довольно подробно, а вот человека разумного, человека, ну как мы говорим о себе, как о биологическом виде, гомо сапиенс. О человеке-исследователе, о человеке, познающем мир, мы пока не говорили отдельно и поговорим об этом в данной теме сегодня. Главное состоит в том, что начиная примерно с конца сороковых, затем в пятидесятые, а название оформилось в шестидесятые годы, в мировой психологии появляется направление, которое так и называет себя словом по-русски «познавательный», а по-английски, и из уважения к мировой психологии мы здесь калькируем с английского, когнитивная психология. Когнитивная психология. И мы знаем много направлений психологии: классическую психологию познания, бихевиоризм, психоанализ, гуманистическую психологию. Так вот, сегодня мы совсем коротко познакомимся вот с этим направлением – когнитивная психология. Маленькая визитная карточка для этого направления. Вы знаете, то, что я скажу сейчас, наверное, не обязательно записывать в тетрадке, все равно запомнится. Дело в том, что если мы внимательны, а мы внимательны, мы замечаем, когнитивная психология возникает одновременно с гуманистической психологией.

### [00:05:06]
[00:05:06] Про гуманистическую психологию мы немножко знаем и узнаем все больше и больше. Гуманистическая психология – это психология личности, причем не просто личности, а личности развивающейся. Личности, вы знаете, как можно сказать житейски, личности, которой уже нельзя не доверять. Поясню, что имею в виду: на смену классики пришли направления такие как психоанализ, такие как бихевиоризм, которые, не будем касаться деталей, которые не доверяли своему субъекту. Вот бихевиорист говорит: не надо доверять словам испытуемого. Мало ли что он говорит. Это понятно? Надо смотреть, что он делает. Психоаналитик поступает примерно так же. Мало ли что говорит испытуемый. И даже не важно, что он делает. Важно понять, каковы его подлинные мотивы. Его надо анализировать. А гуманистический психолог приходит и видит таких людей, которым уже нельзя не доверять, которые безусловно развиваются как личности. И вот как бы в альтернативу, как бы не в альтернативу, это неправильно, лучше сказать, как бы в дополнение гуманистической психологии возникает психология когнитивная. Иногда вы встретитесь с последователями одного или другого направления. И вы знаете, вы взрослые люди, я обязан вам сказать, некоторые представители одного направления будут ругать представителей другого. И наоборот, ну, скажем, не ругать, а критиковать. А вы, общие психологи, по крайней мере в этой аудитории, должны понимать: это направления, которые дополняют друг друга. Гуманистическая психология безусловно доверяет своему субъекту, а когнитивная психология, заметим так, проверяет даже то, что очевидно. Когнитивная психология самым общим образом возникла для того, чтобы проверять даже очевидное. Я приведу пример совсем без пояснений. Пояснения будут очень нескоро. Вот скажем, любой из нас знает о таком факте, знает на себе. Закрыл глаза, на сетчатке остался свет. Ну или ярче, в темной комнате выключил телевизор, какое-то время на экране телевизора что-то осталось. Это что-то называлось по-разному. Ну, скажем, в старину это называлось послеобраз. А сегодня это называется сенсорный регистр. Так вот, каждый из нас в буквальном смысле, очевидно от слова глаза, очень, очами видит этот послеобраз, и он видит, что этот послеобраз, скажем немножко современным языком, этот послеобраз содержит всю информацию об объекте. Он содержит всю информацию об объекте, мы это видим. А приходит когнитивный психолог и говорит: а докажите, что это так.

### [00:10:05]
[00:10:05] Не доверяйте своему субъекту, докажите, что это так. И тогда возникает проблема, например, какая? Вы на экране дисплея предъявили субъекту, например, 12 букв. Например, 12. И он видит их на короткое время. Все. Попросите его отчитаться об этом. Скажем, все буквы видишь? Все. Отчитайся. Скажи, какие это буквы? Или цифры? Сколько он перечислит? Все 12? Никогда. Но в пределе он перечислит 7 плюс-минус 2, мы это знаем. Реально он перечислит 4-5 элементов. Так вот вам пример проблемы. Очевидный факт, а его надо специально, причем изощренно доказывать, что испытуемый на короткое время удерживает все 12 элементов, потому что отчитаться он может только о 4-5. Я не буду давать решение этой проблемы, я просто, надеюсь, дал почувствовать серьезность этих проблем. Докажи даже очевидное. Ну а теперь мы переходим к третьему вопросу. Простите, к первому вопросу. Наше небольшое предисловие закончено. И первый вопрос будет звучать так: познание и психологическая специфика его изучения. Точка. Познание и сознание. Познание и мотивация. Давайте начнем так. Если вы откроете любой словарь по психологии, то как это ни странно, ни в одном словаре вы не найдете слово «познание». Почему? А потому что слово «познание» для психолога является чем-то очевидным. И началось это еще от Аристотеля. Психолог почему-то не считает нужным, не считает обязанным себя говорить, что он занимается познанием. Это, разумеется, само собой. Откройте любой учебник и найдете название познавательных процессов, которые идут от Аристотеля. И тем не менее нам с вами для начала нужно дать определение познания, но при этом учесть, что познание изучает не только психология. Дадим определение познания. Не будем относиться к нему строго. Это определение самое широкое. С ним согласится любой. Значит, познание – это процесс поиска, а в скобочках можно написать построение, поиска, в скобках построение, запятая, охранение и воспроизведение знания. Последнее слово является ключевым: знание. Познание есть процесс порождения знаний. Причем заметим маленькую деталь: определение познания очень похоже, забежим чуть вперед, на определение памяти. Посмотрите, обратим внимание просто: как в определении памяти, будем забегать чуть вперед, так и в определении познания, что сделали? Нашли, сохранили и воспроизвели, передали дальше.

### [00:15:22]
[00:15:22] Определение познания сходно с определением памяти. Ну, так сказать, откуда это? Если быть немножко житейски грубым, а в кого это привет? Это привет от Платона. Дело в том, что Платон, и мы не будем на этом останавливаться, кто-то это уже знает, тот, кто внимательно читал Платона в первом семестре, кто-то об этом узнает, но в семестре третьем и даже четвертом, Платон, философ Платон, считал, что идеи, а мы скажем с вами не идеи, а скажем знания, понятия... Философ Платон имел такую абстракцию, такое положение: знания вечные, они существуют всегда. Он об этом сказал на особом языке, на особом абстрактном языке. Он сказал: идеей, как души, бессмертной. И тогда что сделал человек, каждый из нас, когда он что-то понял? Посмотрите, как красиво сказал бы об этом Платон: когда каждый из нас что-то понял, что-то узнал, он вспомнил о вечном. Он узнал что-то новое для себя, это так, но он понял то, что существует в вечности. Вот так можно сказать самым простым образом, чуть иллюстрируя, о познании вообще. А теперь скажем так: познание изучает не только психология, познание изучают несколько наук. И давайте устроим следующее. Давайте представим, как это иногда бывает на телевидении. Представим себе некий круглый стол, за которым присутствуют специалисты по изучению познания. Сразу перечислим этих специалистов, а потом дадим слово каждому. Прежде всего, и наверное центральной фигурой за этим столом, будет философ. Причем я бы сказал не такой уж крупный философ как Платон, а лучше посадить за этот круглый стол преподавателя психологии. Пусть он скажет что-нибудь обычное, что написано в любом учебнике. Вот такой философ сидит за нашим круглым столом. Дальше – следующая фигура – логик. Мне понятна ваша радость. Радость в кавычках, потому что я видел ваши зачетки. Вы знаете, я вынужден отвлечься на минутку. Когда учился я, логика тоже была одним из основных предметов на факультете, на первом курсе. И замечательная женщина, в то время женщина уже немножко пожилого возраста, Юлия Владимировна Котелова, сказала: все предметы с первого курса уберем, а логику оставим. Почему? Потому что надо учить психолога мыслить. Немножко строго, наверное, отнеслись к некоторым из вас. Может быть на первом курсе можно было отнестись и более лояльно, но знать логику необходимо. И тогда мы вернемся в нашу тему. Отсмеялись и хватит.

### [00:20:06]
[00:20:06] Логика мы посадим за этот стол и дадим ему слово после философа. Третья фигура. Третья фигура — это... Вы знаете, вот назвать ее довольно трудно одним словом. Кто-то назовет социолог, представитель наук об обществе, кто-то сегодня скажет шире — историк, а кто-то скажет уже — культуролог. Это специалист по общественным культурам. Вот он занимается историей в том смысле, в каком говорят о текстах древних греков, или наскальных рисунках первобытных людей, или священных текстах средневековья. Он специалист по общественной культуре. Разумеется, он тоже занимается познанием. Четвертая фигура — а всего их будет пять, и пятым будет психолог. Четвертая фигура — это специалист по информатике. Классическое название у данной науки, как вы прекрасно знаете, кибернетика, наука об управлении, и ее основатель — Норберт Винер. Но дело в том, что в классическом варианте наука об управлении, ну, скажем грубовато, говорим не о собственной науке, поэтому говорим вежливо, но она, в принципе, в идеале не получилась. Она получилась не столько как наука, сколько как техника. Техника моделирования познания. Техника моделирования познавательных процессов. И тогда сегодня это информатика, и с ней мы просто не можем быть незнакомы, и, конечно, она тоже занимается познанием. Пятая фигура – психолог. И психологу мы будем давать слово каждый раз, когда скажет кто-то другой. Психолог, поскольку мы с вами психологи, подведет итог. Итак, первое слово философу. Еще раз заметим, что это философ не какой-то выдающийся герой, а, скажем, преподаватель философии в вузе. Может быть, это преподаватель в вузе прошлого века, может быть, нынешнего. Изменилось за век в этом смысле сравнительно немногое. Что сделает философ? Первое, что он сделает, и забегая вперед, психолог с этим согласится, философ выделит три формы познания. Философ выделит три формы познания. Эти формы познания сразу назовем: ощущение, восприятие, мышление. Кто-то из нас наверняка вспомнит, что об этих процессах мы совсем немножко говорили. И эти процессы дали название трем стадиям развития психики, о которых вы уже знаете: сенсорная, перцептивная и стадия интеллекта. Вот на что это похоже. А теперь мы скажем чуть более подробно. Вот философ нам пояснит: ощущение и восприятие – это чувственное познание, то есть основа – органы чувств. И тогда без пояснений, поскольку мы об этом когда-то говорили, скажем, а в чем различие между ними?

### [00:25:01]
[00:25:01] Ощущение – это отражение свойств. Сенс, чувство, ощущение, сенсорика, способность к ощущению – это отражение отдельных свойств предметов. Свет, звук, запах, вкус и так далее. Отдельных свойств. А восприятие есть отражение предметов в целом. Восприятие есть отражение предметов в целостных образах. Мы сегодня еще будем иметь возможность поговорить чуть более подробно и об ощущениях, и о свойствах восприятия. А сейчас нам достаточно того, что сказано. Ощущение – отражение свойств, восприятие – предметов. Добавим только одно: образ не сводится к сумме ощущений. Кто об этом сказал, мы прекрасно знаем. Об этом сказали гештальт-психологи. Иными словами, восприятие – особый процесс по сравнению с ощущениями, хотя психологи прошлого века и философы древности считали ощущение началом психики. И игнорировать это слово, ну, по крайней мере пока для нас, было бы невежливо. Тем не менее сразу скажем: первичным для чувственного познания является образ. Сегодня об этом говорят так. И это психолог уточнит, узнавая философские определения. Третий процесс – мышление. Мышление – рациональное познание. Познание, которое выходит за пределы органов чувств. То есть, скажем грубо и просто, мыслить можно о том, чего ты не воспринимаешь. Мыслить можно о том, что выходит за пределы чувственного познания. Единица мышления – это понятие, и понятие мы когда-то определяли. И я просто повторю, тот, кто помнит четвертую тему хорошо, может не записывать, но повторить я обязан. Понятие – это, во-первых, обобщение, любое понятие – это обобщение. Понятие — это во-вторых, наличие средств, познаем мы с помощью средств, внешних или внутренних. И, наконец, понятие по своему содержанию есть отражение существенных свойств предметов. Существенных, существенных и, быть может, неконкретных, ненаблюдаемых существенных свойств и, добавим, отношений между предметами. И если мы все это сложим вместе, то получим мышление: это обобщенное и опосредствованное познание существенных свойств и отношений реальности, существенных свойств и отношений реальности. Философ закончил.

### [00:30:00]
[00:30:00] Он закончил свою речь. И психолог добавит немногое. Он добавит следующее: во-первых, все эти определения принимаются, но принимаются, как сказали бы в нынешней Думе, принимаются за основу. Все эти процессы, скажет психолог, реально взаимодействуют. Вы знаете, философ – прекрасный человек. Он мыслит чисто, а психолог имеет дело с людьми реальными. А люди реальные – это не всегда ученики Платона. Один выдающийся современный философ сказал так: мыслить – это А, то есть первое. Мыслить самому. Что такое мыслить? Познавать. Это первое. Мыслить самому. Второе: так, чтобы понял другой. Учетом мышления моего является учет другого человека. И, наконец, это, пожалуй, самое трудное, это мыслить логически. А мыслить логически, пояснит философ, это крупный современный философ, я уже, наверное, называл его, назову и сейчас, назову и пойду дальше. Это Мераб Константинович Мамардашвили. Он говорит: мыслить логически — это значит не противоречить самому себе. Мыслить логически, объяснить просто, сделать трудно. Мыслить логически — это значит: если сказал «А» в первой фразе, то в следующей, пожалуйста, можешь сказать «Б», но не надо говорить «не-А». То есть, простыми словами, следующая фраза не должна отрицать предыдущую. Вот и все. А теперь придет психолог и скажет: хорошо философу, вот как он мыслит чисто. А если психолог с такими мерками подойдет к своим субъектам, то он, простите, сможет изучать лишь клиентов Роджерса. Это они обладают такими великолепными способностями. А, скажем, мыслит ли человек в обыденности сам? Конечно нет. Он часто пользуется мнением другого. Вообще говоря, мыслить самому – это особое переживание. Оно есть у любого из нас, когда решал головоломку, ну скажем так, любимую мною головоломку о шести спичках. Решал, решал, и потом не заглянул в ответ, а сам решил. А обычно как поступает школьник? Бедняга-школьник, будущий пациент аналитика, он условия задачи прочитал, а в конце есть ответ. Он в ответ заглянул, сказал: ага, задача вот как решается. Спрашивается, он сам решил? Нет. И это психологическая реальность. Человек часто мыслит не самостоятельно. Это во-первых. Во-вторых, ну скажем, мыслить с учетом другого. Хорошо сказать, психологи-европейцы, не только психологи, а историки, социологи, культурологи... Психологи несколько веков, примерно, ну не знаю, если начинать от эпохи Возрождения, то с XVI по XX, несколько веков считали туземцев своей искаженной копией. Они, ну грубо скажем, они туземцев не принимали как людей. Они знали, туземцы есть. Они как-то мыслят, дико мыслят.

### [00:35:36]
[00:35:36] У них какие-то странные представления. Что это означает? Это означает типовую ошибку, которая в частности называется европоцентризм. Эта ошибка очень часто сохраняется сегодня, и надо смотреть на улицу спокойно. Там ходят люди, из которых всегда две трети – это европоцентристы, которые считают, что мое мнение единственно верное, а учесть мнение другого – это огромный труд. А труд этот начинается обычно в 6-7 лет, и как говорил великий швейцарский психолог познания Жан Пиаже, этот труд называется словечком: децентрация. Ребенок 4-5 лет обычно эгоцентрист. Переведем на русский язык: эго – это «я». Ну а центр, понятно. Я – центр мира. Ребенок считает свой взгляд на мир не единственно правильным, а короче – единственным. Вот как я вижу, так оно и есть. Пиаже иногда говорил об этом так: мышление находится в плену восприятия. Как мне кажется, так оно и есть на самом деле. И только в 6-7 лет, а иногда и позже, постепенно появляется необходимость точки зрения другого. Скажем, ребенок должен учесть точку зрения взрослого. И тогда, без пояснений, что должно произойти: на один и тот же предмет человек посмотрит со своей точки зрения и с какой-то другой. По крайней мере, с двух точек зрения. И начнется мышление, начнется интеллект. Спрашивается, ну а что же, если это так, то детей дошкольного возраста нам нельзя, что ли, изучать? Нет, конечно, нужно их изучать, хотя у них пока децентрации не наблюдается. Ну и, наконец, в-третьих, это уж совсем просто, философ сказал: мыслить логически... Мыслить логически трудно. Человек в реальной жизни... Ну, скажем так, употребим одно из слов, которое нам уже знакомо. Философ учит мыслить понятиями. Мыслить логически значит мыслить понятиями. А тот же ребенок-дошкольник или человек в обыденной жизни, он скажет, не скажет вам буквально, а покажет это своим поведением.

### [00:40:09]
[00:40:09] Он скажет: я еще не способен, я не хочу мыслить понятиями, я пока мыслю комплексами. Помните, такие комплексы, сякие комплексы, все надо осмыслить в комплексе. Да не в комплексе, скажет философ, а по понятию. Хотя в реальной жизни наблюдается не только понятийное мышление, а скажем, чуть построже, а также и допонятийное. Например, комплексное. И психолог тоже будет его изучать. Таковы пояснения к выступлению философа. Следующая фигура – логик. Здесь остановимся коротко, поскольку этот предмет с разным успехом вы прошли, я остановлюсь лишь на главном. Логика – первая наука о познании. Причем наука о правилах познания. Наука, иногда говорят так, наука о нормах мышления. Наука о правилах адекватного рассуждения. Хочешь рассуждать правильно, соблюдай логические нормы. Вы хорошо знаете, это независимо от оценки в зачетке, а я обязан все-таки напомнить вам, что логик психологу всегда укажет: есть три формы правильного, адекватного познания. Первая – это понятие, о нем мы уже сказали. Вторая форма – это суждение. А суждение – это приписывание понятию определенного свойства. Суждение есть приписывание понятию определенного свойства, и суждения вообще не бывают истинными или ложными, они бывают общими и частными, широкими и узкими. И, наконец, третья форма, основная, это умозаключение или силлогизм. Умозаключение или силлогизм, то есть своеобразная триада. Форма, которую впервые четко описал Аристотель: общее суждение — большая посылка, частное суждение — малая посылка и, наконец, третье — это вывод. Причем вывод не просто вывод. Логик подчеркнет: вывод на основании логического субъекта. Вывод на основании логического субъекта. Все люди смертны, Сократ – человек, следовательно, Сократ смертен. Основание для суждения – это логический субъект, логическое подлежащее. А теперь давайте: логику вы сдали, и я коротко лишь напомнил вам об основных вещах. Сразу дадим слово психологу. Психолог скажет так: логик занимается предписаниями к адекватному познанию. Логик занимается предписаниями, нормами. А психолог пытается описать. Поэтому область психологической практики всегда шире, чем область логики. С этим сталкивались очень многие люди, и я не буду даже перечислять их имен.

### [00:45:04]
[00:45:04] Сталкивались очень болезненно, и очень болезненно это переживали, что практика шире, чем ее логическое объяснение. И тогда вы знаете, ну, быть может, не лишнее иногда психологу и указать на то, что даже логик может ошибаться. Не ошибаться с собственной точки зрения. С собственной точки зрения логик не ошибется никогда. Но вот ошибиться с психологической точки зрения логик может. И пример такой ошибки мне хотелось бы привести. Я не буду из деликатности приводить имя автора. Я скажу, что это довольно известный автор в свое время, в сороковые годы, в области клинической психологии. Вы знаете, в 30-е и 40-е годы психологи, психологи-клиницисты, детские психологи, психологи, которые изучали познание и сознание так называемых первобытных людей, часто сотрудничали. Просто верование туземца, ну скажем, объединение себя с животным, отождествление себя с животным, тотемизм, существует и у первобытного, так называемого первобытного человека, и у больного, скажем, больного шизофренией, и у многих других. И вот логик берется объяснить, он формулирует это так, он берется объяснить закон паралогики. Работа об этом была выполнена на материале больных шизофренией, но результаты обобщены. И автор сказал о том, что примерно так же с логической точки зрения мыслят и дети, и мыслят туземцы. Скажем грубо, логик говорит: они обобщают по предикату. В чем секрет логики больного шизофренией? Он логичен? Логик кивает головой: логичен. Но он совершает ошибку, он обобщает по предикату. Например: все олени быстро бегают. Это общее суждение. Частное суждение: некоторые люди быстро бегают. Напрашивается вывод по предикату: некоторые люди являются оленями. Так рассуждает о тотемизме логик. Спрашивается, он прав? Формально – да. Формально – это один из многих способов описания тотемизма. Формально он может быть прав. Но психолог скажет, что по сути он не то чтобы не прав, а он не понял главного. Тотемизм – это отождествление себя со своей социальной группой, со своим социальным целым. И факт тотемизма к логике имеет очень малое отношение. Можно было бы сказать так: факт тотемизма для человека более важен, чем логическая мысль. Принадлежать своему социальному целому более важно для человека традиции, чем понимать мир. Об этом прекрасно сказал Эмиль Дюркгейм, основатель социологии. Он сказал об этом так: наша цель, говорит он от лица туземца, наша потребность не в том, чтобы понимать мир.

### [00:50:13]
[00:50:13] Наша потребность не в том, чтобы понимать... я бы был здесь более аккуратен и сказал бы: познавать мир. Наша потребность в том, чтобы жить в этом мире. Главное – жить. А жизнь всегда шире, чем познание. И мы вместе с Эмилем Дюркгеймом вошли в область интересов нашего третьего участника круглого стола. Этот третий участник – социолог. Изучают ли социологи познание? Вы знаете, я рискну и расскажу об этом совсем коротко, оставив многое на семинары, если это у вас вызовет интерес. Потому что если бы я вдруг начал говорить об этом, то возможно это потребовало бы много времени. Скажем главное: социолог изучает не само познание, а его общественные условия. Вот мы с вами живем, воспринимаем мир, пытаемся в нем что-то понять, и мы подчас не замечаем, что у нас есть, так сказать, безоценочное слово, у нас есть предрассудки. Предрассудки. Слово «предрассудок» – обычно ругательное слово, но я бы опустил здесь оценочный момент. Я бы посмотрел и вас бы попросил заглянуть в само определение «предрассудок», то есть что-то предпознавательное. Социолог, он же историк, он же культуролог, занимается примерно следующим. Кстати говоря, в те же сороковые годы, в послевоенное время, и в Европе, и в Америке, очень по-разному, возникла школа, которая получила название «историческая психология». В чем заметим, что эта историческая психология была создана не психологами, а историками. Историки поняли психологию так: вот они берут текст древнего грека, читают его и задают себе вопрос: а каким должен быть человек, который поймет и с интересом прочтет данный текст? Каков психический облик древнего грека? По текстам можно восстановить психические способности. Мы читаем какой-то текст, и он нам непонятен. И тогда мы спокойно говорим: нам он непонятен, но мы пытаемся познать контекст, в котором данный текст будет понятен. Этим контекстом и являются общественно-исторические условия. Спрашивается: а психолог, собственно психолог? Не исторический психолог, не представитель междисциплинарной какой-то науки.

### [00:55:02]
[00:55:02] Таких, кстати, наук сегодня очень много, в том числе в нашей стране. Есть интереснейшие книги, даже не буду называть имен, их несколько, это книги не только по древним грекам, интереснейшие книги по средневековью, по эпохе Возрождения. Историк показывает: это не просто смена исторических эпох, это разные люди, это люди с разными ценностями, это люди с разными установками и так далее, и так далее. Спрашивается, а психолог это понимает? Ответ: пытается понять. И мы знаем психолога, психолога, который работал в нашей стране, который это сделал основой своей концепции. Этот психолог – Лев Семенович Выготский, и обратим внимание на название его концепции: «культурно-историческая». То есть Выготский изучает не только психику, не только познание, а Выготский активно изучал познание. Мы знаем немножко про память, но он изучал и внимание, и мышление, и многие другие процессы, воображение. И каждый раз он смотрел: вот сам процесс, а вот его общественный контекст. Вот сам процесс, а вот условия его существования. И тогда мы сразу, но уже как психологи, поставим сюда, именно сюда, тот вопрос, который сформулирован в названии, и разберем его особо: это маленький подвопрос — познание и сознание. Познания и сознания. Вы знаете, созвучие этих слов многих смущает. Скажем, вот тот самый преподаватель философии, который изобрел на этот круглый стол, для него познание и сознание — это одно и то же. А вот для психолога и для современного социолога есть необходимость различать то и другое. И мы сейчас эту необходимость покажем на конкретном примере. Эту необходимость психологи XX века открывали существенным трудом. Это было чем-то вроде творческого открытия. Зафиксируем две позиции. Одна позиция будет традиционной, она относится к прошлому веку, сегодня она не работает: познание и сознание — это одно и то же. И там, и там корень «знания», то есть знак. И вторая позиция — вторая позиция современная, которую мы попытаемся продемонстрировать, и которая коротко звучит так: сознание, или сознательное представление о мире, можно так сказать, шире — сознание есть условие и ограничение познания. Сознание есть условие и ограничение познания. Сейчас мы попытаемся эту фразу расшифровать примером, хотя на самом деле кое-кто из нас, не все вместе, но кто-то уже вспомнил о Декарте. Помните, Декарт сказал: «Cogito ergo sum» — могу познавать то, что сознаю. То, что сознаю, то и могу познавать. Это многие обижались на Декарта, на Канта, и даже был такой пионерский киножурнал, по-моему, мы упоминали его название — если не упоминали, я сейчас этого точно не помню, — такой призыв невротика: «Хочу все знать».

### [01:00:00]
[01:00:00] Я такой, я хочу все знать, а все знать не в силах человека. И человек имеет ограничения, и об этом мы сейчас поговорим. Приводится пример из конкретных психологических исследований, которые проводились под руководством Льва Семеновича Выготского в 30-е годы в нашей стране. Эксперименты эти проходили в Узбекистане. Автором экспериментов был Александр Романович Лурия. Александр Романович Лурия изучает познавательные процессы у двух групп людей в Узбекистане 30-х годов. Первая группа — это те люди, которые ходят в школу. Времена так называемой культурной революции, активная поголовная грамотность, общественная цель — люди ходят в школу, а другая группа — это неграмотные люди. Обычно это пожилые крестьяне, которые в школу не ходят. Надо сравнить эти две группы по познавательным способностям. Вы знаете, с самого начала скажем: нас интересует только та группа, Бог с ними, со школьниками. Нас интересуют неграмотные крестьяне. Они более интересны. Вот их мышление интересно. Чем оно ограничено? То, что оно ограничено, нам ясно. Теперь важно понять, чем оно ограничено? Что оно представляет собой? Каковы его условия? Маленький пример для разминки. Есть обычная клиническая проба — «четвертый лишний». Предъявляются четыре предмета и надо выбросить, исключить один из них, а три других объединить и назвать общий существенный признак. Школьнику предъявляем такую задачку «четвертой лишней»: пила, топор, лопата, бревно. Школьник говорит: первые три — это орудия труда, бревно лишнее. Неграмотному крестьянину предъявляем ту же задачу. Он спокойно говорит: «Да, интересную ты мне задал задачу. Пожалуй, тут будет так. Пилой бревно можно распилить, топором его можно разрубить. Пила, топор, бревно — они вместе. Лопата лишняя». Этот человек, как он мыслит? Что он делает? Есть ли у него понятия? Ответим аккуратно. Это функциональные понятия. Или, скажем по-другому, слов здесь немало: этот человек мыслит не абстрактно, он мыслит конкретно. Но данный пример был разминочным и не основным. А вот основной пример — основная методика Лурии. Кстати, не только Лурии. Во всех европейских странах у исследователей есть свой, так сказать, полигон для подобных экспериментов. Скажем, англичане изучают нигерийцев и так далее. Это методики устоявшиеся, они часто называются методиками межкультурного познания, межкультурного сравнения. Одна из популярных методик называется «незавершенный силогизм». Незавершенный силогизм.

### [01:05:06]
[01:05:06] Задача в незавершенном силогизме состоит в следующем: мы предъявляем испытуемому большую посылку, малую посылку, а вывод мы формулируем в форме вопроса. Вот примерно как если бы по классике: все люди смертны, Сократ — человек, а после этого — скажи, пожалуйста, смертен ли Сократ? Если ответишь «да», значит, логические способности сохранны. Если «нет» или возникнут какие-то сомнения, значит, они нарушены. А теперь — конкретным примером из Лурии. Первый случай. Силогизм такой: большая посылка — там, где тепло и влажно, растет хлопок, ну, в том смысле, что хорошо растет хлопок; там, где тепло и влажно. Малая посылка — около хижины старика, такого-то старика Н., тепло и влажно. Вопрос: растет хлопок около этой хижины или нет? Ответ испытуемого — испытуемый крестьянин, который не ходит в школу — ответ испытуемого такой: «Конечно растет. Если только там тепло и влажно, там обязательно нужно сказать старику: сажай хлопок, он будет хорошо расти». Как рассуждает экспериментатор? Получен положительный ответ, значит, логические способности сохранны. Приводится случай второй. Второй случай такой. Большая посылка: на севере, где вечно лежат снега, все медведи белые. Малая посылка: хижина старика М. находится на севере. Вопрос: белые медведи около этой хижины или нет? Ответ — я воспроизведу ответ совершенно точно, дословно из протокола Лурии — ответ такой: «Я не знаю. Если тебя это интересует, тебе бы надо спросить того старика. Он там был, и он знает, я там не был и лгать не буду». Так ответил испытуемый. И посмотрите, если человек традиции, а я вынужден сказать, Лурия в 30-е годы — это немножко человек традиции, это немножко еще человек, который в мысли своей в XIX веке, он рассуждает примерно так: «И даже великие ошибаются, ничего страшного, нам важно посмотреть эту ошибку, чтобы не ошибаться самим». Лурия рассуждает: ответ не получен? Не получен. А ответ так и не был получен. Сколько ни спрашивай — ни австралийские кенгуру, ни белые медведи на севере — человек твердит: «Я не буду лгать, я не буду об этом говорить». Ответ не получен. Значит, логические способности — получается так, надо такой сделать вывод по классике — нарушены. И тогда классический неполный ответ будет такой: если материал знаком испытуемому, то логические способности сохранны, а если нет — то они нарушены.

### [01:10:11]
[01:10:11] И такой ответ вроде бы формально справедлив. А мы, и сразу после этого будет 10-минутный перерыв, а мы с вами подумаем, а о чем говорил испытуемый? Ведь он же сидел. Этот по-своему замечательный экспериментатор так ему надоел, что испытуемый в конце концов говорил всего лишь одну фразу: «Мы чего не видим, о том не говорим». Мы чего не видим, того не говорим. Нам нельзя лгать без пояснений, пояснения — после перерыва. Скажем следующее: испытуемый здесь говорит не о познании, а о его границах. Он говорит о том, где ограничения и условия его познавательной работы. Так мы остановились на следующем важном вопросе. Он обсуждается в контексте более общего познания и сознания. Мы посмотрели, как ответил на вопрос экспериментатора неграмотный испытуемый. Он сказал примерно следующее — скажем об этом своими словами: «Если я чего-то не наблюдал» — и об этом Лурия Александрович догадался не в 30-е, он прожил долгую и плодотворную жизнь, он догадался об этом в 70-е годы, когда опубликовал этот материал, — он догадался, что так называемый туземец хотел сказать не о логике. Он и первый раз тогда, когда про хлопок говорил, тоже говорил не о логике. Он говорил о ее условиях. «Мне запрещено, — говорил он, — рассуждать о том, чего я не видел сам». «Запрещено рассуждать о том, чего я не видел сам». И посмотрите, как удивительно, как разумно устроена вся эта познавательная система конкретного познания, конкретного мышления. Я рассуждаю о чем-то конкретно, но я никогда не ошибусь, если я не буду говорить о том, чего я не видел. Я говорю только о том, в чем я убедился на собственной практике. И теперь мы понимаем, подобные ограничения должны быть и в современном познании. Даже добавим к сказанному следующее: для человека традиции говорить о том, чего не видел сам — это значит лгать. Подумаем за этого человека. Почему он не хочет отдавать своего ребенка в школу? Потому что там учат лгать. Потому что там учат говорить о том, рассуждать о том, чего не видел сам. А если все-таки отдали в школу, и мы с вами рассуждаем о том, чего не видели сами, то какие же будут здесь ограничения? Ограничения, конечно, есть, и напомним о них совсем коротко. Об этом мы когда-то, если кто-то помнит, в самом начале курса уже немножко говорили.

### [01:15:03]
[01:15:03] Об этом лучше других сказал философ Иммануил Кант. Философ Кант говорит, что мы познаем. Перед нами, рассуждает он, вещи раскрываются как явления. Это слова Канта. Перед нами вещи раскрываются как явления, а мы познаем сущности явлений. Так мы и познаем, рассуждает философ, мы переходим от явлений к сущностям. А чего мы не можем познавать? Кант это выразил на своем языке: мы можем познавать только сущности явлений, мы не можем познавать вещи сами по себе. Маленькое замечание — сейчас чуть-чуть трудный кусочек, поэтому мы спокойно посидим на нем минутки две-три. Сам Кант никогда не выезжал из того города, в котором родился и жил. Этот город назывался Кенигсбергом, сейчас это Калининград, город нашей страны. Но Кант обладал необычайно развитым воображением. Одним из его увлечений было собирание карт разных городов. Кант готов был объяснить любому человеку, как пройти, как проследовать по тому или иному городу, в котором он никогда не был. То есть Кант явно рассуждал о том, чего не видел сам. И у этого есть ограничения. Какие? Здесь достоверность другая. Запишем следующее: в конкретном мышлении достоверность эмпирическая. В конкретном мышлении достоверность эмпирическая. В абстрактном мышлении, в мышлении Канта, достоверность логическая. Простите за элементарность примера, но в знаменитой сказке про Буратино есть такой пример, когда Мальвина обучает деревянного мальчика арифметике. Она говорит: «Предположим, что у тебя есть три яблока, и два ты отдал Артемону, сколько у тебя осталось?». И Буратино, человек традиции, говорит: «Простите, но я ни одного яблока никогда не отдам никакому Артемону. Поэтому этот вопрос для меня бессмыслен». Что это такое? Как это называется тем языком, которым мы пользуемся сейчас? Эмпирическая достоверность. Достоверность факта. А вот когда говорим, а если бы… Мальвина говорит: «Ну, не отдашь ты никогда ни одного яблока, но предположи, что это так», — тогда мы вступаем в область абстрактного мышления, и там господствует логическая достоверность, достоверность понятий. Кант говорит: «вещь сама по себе». Вот есть «вещь сама по себе» — это значит, что об этой вещи у нас пока нет понятия. Не обо всех вещах у человека есть понятие. Не все он может сознательно представить. Так вот Кант говорит: вещь сама по себе непознаваема, или, другими словами, рассуждать можно только о том, о чем ты имеешь понятие.

### [01:20:09]
[01:20:09] Рассуждать можно только о том, о чем имеются понятия. Можно вообще совсем грубо сказать: не рассуждай о том, чего не понимаешь. Это очень строгое требование. Он близок реальной жизни — это еще первый курс, и поэтому данный пример здесь не повредит. Вы знаете, сегодня словом «психолог» именуют не только нас с вами, но скажем, не только выпускников психологических факультетов вузов и так далее. А где-нибудь на многолюдном Арбате сидит человек, на нем написано, что он психолог, и он что-то нам начинает говорить, он о чем-то нам сообщает, он о чем-то рассуждает. Я не буду приводить всех этих замечательных, по-своему, примеров о каких-то высших силах, о неземном разуме и так далее, и так далее. Когда Кант спокойно смотрит на такого человека и спрашивает — между прочим, Кант смотрит на него вместе с Фрейдом и говорит: «Милый, ты рассуждаешь о том, что тебе понятно?». Если этот человек честен, он скажет: «Да нет, это у меня такое наитие». Он говорит: «Я кто?». Сейчас прозвучит важное слово: «Я ясновидящий». Он говорит: «Ты психолог? Психолог? Ты какой психолог?». Если этот человек вежлив, он скажет: «Я житейский психолог. Я ваших книжек не читал, мне они абсолютно непонятны, но зато я все ясно вижу. Я вас с вашими проблемами вижу насквозь и даже вам подскажу, как их решать без всяких специальных знаний». И вы знаете, вот тогда вспомним о Канте и скажем спокойно этому человеку. Знаете, когда ему надо об этом сказать? Не надо вообще с ним разговаривать, если он вам не мешает жить. А если он начинает мешать вам жить? Если он начинает за вами ходить и говорить: «Я вам обязан помочь, я вас ясно вижу, я знаю, что вам нужно, вам не хватает того-то и того-то». Вот когда он вам вот так надоел, вы спокойно ему говорите: есть процесс восприятия, а есть процесс мышления. Вы внимательны сейчас к словам? Понятны слова? Мы соглашаемся с ним, киваем головой. «Вы ясно видите?», — он говорит: «Да». Но этого мало. Вам еще надо ясно мыслить. Мало ли что вы увидели. Видеть — это восприятие, а современный человек — это человек мыслящий. И я буду с вами говорить, скажете вы своему такому собеседнику, когда мы вместе будем не ясно видеть какие-то замечательные образы, а когда мы будем ясно мыслить, то есть мыслить логически. Простите, но я отвлеку вас еще на полминутки, потому что эта тема необычайно важна.

### [01:25:07]
[01:25:07] Признаюсь вам в том, что довольно часто в последние годы бывал в других городах. И вот был в таком одном сибирском городе, это городок нефтяников, Нижневартовск. Там у людей денег много, они заказывают себе различные психологические развлечения. Я ради денег, соответственно, — тут секретов нет, — в одном из таких развлечений участвовал. То есть мне заказали там курс общей психологии. И вот сцена, довольно много народа. И я, среди прочего, говорю то, что говорил вам в самом начале этого курса. Там говорилось о парапсихологии. Там говорилось примерно так: парапсихология — если с кем-то случалось подобное в жизни, то она есть, а в науке ее нет. И вдруг, простите, я почувствовал в зале удивительное и довольно серьезное напряжение. И я с удивлением для себя узнал, что более половины присутствующих в этом зале — это местные ясновидящие. И они сказали: «Как же так? Кого к нам привели? К нам кто-то говорит, нет парапсихологии». И тогда, все это происходило на сцене, в смысле, я был на сцене, я вынужден был спуститься в зал и глаза в глаза посмотреть каждому. Мы говорили минут 10 и пришли к общему мнению. Знаете, какому? Вот еще один аргумент для разговора с подобными парапсихологами. Я не имею 10 минут, я имею половину минутки, и поэтому скажу коротко. Мы договорились вот о чем. Я как бы дал понять: вот вы нефтяники, вы, скажем, химики… Ну, не обязательно точно химики, химики, физики, биологи. Вы где-нибудь видели парахимика, или парафизика, или парабиолога? Вот какой-нибудь человек придет, скажет: «Я парафизик». На него посмотрят соответственно и скажут: «Милый, тебе место не здесь». Так вот, наука психология — молодая, она как зеленое деревце, она только растет. И поэтому рядом с наукой психологией всегда существует псевдонаука, парапсихология. Знаете, о чем мы договорились с местными ясновидящими? Мы договорились так: когда изменится слово, тогда поговорим. А с парапсихологами говорить нечего, потому что они — возвращаемся к Канту — потому что они неясно мыслят. Даже если они могут ясно видеть что-то, они не могут ясно об этом логически рассуждать. Таково ограничение современного мыслителя. И мы пошли дальше. Следующая фигура, последняя за круглым столом, это информатик. Это специалист по моделированию познавательных процессов. Без долгих объяснений скажем: уже тогда, когда началось, а это конец 40-х, начало 50-х, когда началось моделирование познавательных процессов с помощью электронно-вычислительных машин, уже тогда будущие информатики, в то время кибернетики, сформулировали по крайней мере два положения. И этим тоже, так сказать, честно, ограничили свою область.

### [01:30:00]
[01:30:00] Первое положение: не выделять специфики познавательных процессов. Все познавательные процессы рассматриваются как прием и переработка информации. Все познавательные процессы рассматриваются как прием и переработка информации. То есть здесь нет разделения познавательных процессов. Это первое. Точнее, даже если оно есть, то оно относительно. И второе: высшие познавательные процессы сводятся к элементарным. Высшие, скажем, мышления — сводятся к элементарным. А это накладывает существенные ограничения. Как повлияла информатика на развитие психологии? Я бы сказал, что здесь она повлияла совершенно прямо. Информатика предложила язык для когнитивной психологии. Первые когнитивные психологи по профессии были представителями технических наук. И поэтому язык информационного подхода был для них очень удобен. И изучали они процессы элементарные в особых искусственных условиях. Но затем — и вот отличие от психолога — но затем, и уже в 60-е годы, кстати говоря, на всякий случай, термин «когнитивная психология» ввел исследователь по имени Ульрих Найссер. На русский язык переведено немного книг по когнитивной психологии, но вот каким-то чудом уже в 81 году переведена книга Найссера «Познание и реальность». Причем, вот как иногда получается чудесно: первые работы когнитивных психологов далеко не все переведены. А вот книга Найссера — это книга уже как бы второго этапа развития когнитивной психологии. Когда люди научились изучать элементарные процессы, научились их моделировать и описывать с помощью языка машинных программ. И тогда наступает второй этап, который фиксирует Найссер. Его можно описать как возврат к жизненной практике, от искусственных лабораторных условий к жизненной практике. Не только Найссер, но и многие другие его единомышленники называют этот второй этап когнитивной психологии экологической психологией. Вводят еще один вид достоверности — экологическая достоверность, то есть соответствие реальным жизненным условиям. А что это означает, если сказать более конкретно? Если для начала, а значит совсем коротко, то конкретно будет так: далеко не все в психике человека можно смоделировать. И здесь, в нашей шестой теме — ведь она была сравнительно недавно, около месяца назад, и мы, конечно, ее не забыли, — и мы выделяли уровни операций, действий и собственно деятельности.

### [01:35:08]
[01:35:08] Так вот, уровень операций, любых операций, в том числе познавательных, можно смоделировать. Уровень операций, конечно, моделируется. Почему? Ответ простой. Потому что операции — это автоматизмы. Автоматизмы можно смоделировать. Уровень действий можно ли смоделировать? Особый вопрос, вопрос дискуссионный. В полном объеме мы его рассматривать сейчас не будем. Мы скажем следующее: в действиях можно смоделировать не все его этапы. Поясним чуть-чуть более конкретно. Вот, положим, у вас человек решает творческую задачу. Он перед тем, как приступить к этому умственному труду, изучил предшествующие решения этой проблемы, проанализировал их. Он проанализировал условия задачи. Мы скажем, вот эти процессы можно смоделировать. Но вот он начинает решать задачу. Он начинает решать задачу и, как мы знаем, рано или поздно наступает, если наступает, самый важный момент, момент решения, который в психологии именуется инсайтом. Возникает инсайт. Так вот, простите, но мы скажем совершенно спокойно и уже сейчас: вот этот акт, а он самый главный в решении задачи, в действии, — этот акт по определению смоделировать нельзя. Я бы сказал, по определению. Почему? Потому что рассудим попросту: если какой-нибудь милый безумец смоделирует этот акт, он скажет — а такие люди есть, но это не психологи, это житейские психологи, и книжки такие есть, например, «Алгоритм творчества», — психологи-профессионалы, спокойно смотрите на эту книгу и говорите: это миф, это не наука, потому что смоделировать творчество нельзя. Да, по определению, я прошу понять меня совершенно буквально и без всяких эмоций. Если вы смоделировали творчество, вы его превратили в механизм, в алгоритм, в автомат, а значит — это уже не творчество. Это рассуждение на уровне простейшей элементарной логики. Смоделировать на уровне действий можно далеко не все процессы. Это так, и наконец, переходим на уровень собственно деятельности. И подключаем еще один вопрос, который сформулировали в самом начале: познание и мотивация. Познание и мотивация. Почему мы подключили этот вопрос? Я надеюсь, каждому из нас понятно почему. Потому что как только мы оказались на уровне деятельности, мы стали изучать мотивацию. Мы деятельности выделяем по мотиву. Так вот, в когнитивной психологии есть правила. И правила, которые когнитивные психологи пытаются соблюдать: там четко различают познавательную и мотивационную сферы. Почему? Ответ очень простой: это как бы… не стоит строить искусственного человека с искусственными мотивами.

### [01:40:31]
[01:40:31] Ни один информатик не скажет, что у его искусственного механизма есть мотивы. Он может сказать, что у него есть выдающиеся способности. Может сказать, что у него есть искусственный интеллект и так далее, и так далее. Все это он может сказать. Но ни один грамотный информатик не скажет: «Моя машина имеет желание, моя машина имеет мотивы». Это все уже из области фантастики. А вот теперь посмотрите, как случилось реально. Жизнь всегда богаче, чем познание. Вы знаете, вот различили познание и мотивацию. И единственный человек, по крайней мере из мне известных — может быть, кто-то есть еще, — но скажем так, не единственный, а единственный яркий человек, знаменитый, известный, который выдержал это определение, это различие до конца, был Жан Пиаже. Вот Жан Пиаже говорил: то, что приводит нас в действие, наша мотивация, остается за пределами моего изучения. То, как представляет ребенок мир, как он мыслит и так далее, — это интересует Пиаже. А мотивационную сферу он оставляет в стороне, потому что он изучает познание. Но не все так строги, как Жан Пиаже. И тогда получается, что у реального когнитивного психолога, который уже отличается от информатика, который говорит, что, например, человек заведомо отличается от электронного устройства и отличается прежде всего своей мотивацией, тогда у реального когнитивного психолога происходит примерно следующее. Смотрите, как интересно: сначала человек различил познание и мотивацию, а потом проходит совсем немного времени, и он заявляет: мотивация влияет на познание. Только что различил, а потом говорит: и мотивация — это один из факторов познавательных процессов. Я приведу конкретный пример, который взят из практики человека. Этот человек считает себя учеником Пиаже, отчасти это верно. Это американский психолог Джером Брунер. Брунер — уже когнитивный психолог, который изучает самые разнообразные познавательные процессы. И вот маленькая история из его практики. Это где-то начало 50-х годов. Когда направление появляется, оно любит сказать о себе громко. В начале 50-х годов Брунер проводит некоторые эксперименты по восприятию и заявляет, что открыл новое направление. Он так и назвал его — «новый взгляд» или, по-английски, new look. Новый взгляд на восприятие. А в чем состоит этот новый взгляд? Когнитивный психолог как бы открыл для себя очевидную вещь: в нашем восприятии проявляется наша личность. Или, по-другому, мотивация влияет на восприятие.

### [01:45:19]
[01:45:19] Брунер проводит такие конкретные эксперименты. Он предъявляет своим испытуемым геометрические фигуры для сравнения их по размеру. Вот сравнение фигур по размеру, скажем, окружностей, кружков. Испытуемому, ну скажем, человеку из разных классов, из разных социальных классов, предъявляются два предмета. Один — это геометрическая фигура, просто кружок. А другой — это точно такой же по размеру кружок, абсолютно такой же по размеру, но только это не геометрическая условная фигура, а это предмет. Это монета. Доллар. Испытуемый смотрит на то, что ему предъявляют. Рядом два одинаковых предмета: геометрический кружок и монета. И он устойчиво видит, что монета по размеру больше. Он не рассуждает, что монета ценнее, на нее что-то можно купить. Он не рассуждает об этом, он просто видит доллар больше. И на основании этого красивого факта Брунер утверждает: вот так мотивация влияет на познание. В данном случае на восприятие. Мотивация влияет на познание. Вот так постепенно мы и закончили первый вопрос. Подведем его итог: когда психолог сравнивал себя с философом, он сказал, что предмет психологии познания шире, чем логическое мышление. Когда психолог сравнивал себя с логиком, простите, психолог сравнивал себя с логиком, он сказал, что он изучает также формы предпонятийного познания, он занимается описанием реального человека, а реальный человек не обязательно мыслит логически. И даже добавим: есть целый этап в развитии познания, который еще не зависит от логики. По-разному называли этот этап, можно назвать его допонятийное, можно сказать — комплексное, можно сказать — конкретное познание, но таковое познание есть. Это отличие психолога от логика. Когда психолог сравнивал себя с социологом, он сделал вывод для себя такой, что желательно в психологическом исследовании учитывать не только факты, но и их контекст. Желательно учитывать не только сами факты, но и те условия, которые эти факты обеспечивают. И, наконец, полемизируя с информатиком, психолог сделал вывод, что он не ограничивается моделированием познания. Он изучает и описывает также те процессы, которые пока смоделировать нельзя. В целом можно сказать, что психолог изучает познание реального конкретного индивида.

### [01:50:04]
[01:50:04] И тогда мы переходим к более специальному и, по очереди, второму вопросу. Этот вопрос — основные определения познавательных процессов. Основные определения познавательных процессов. Знаете, маленькое замечание будет таким: как нам известно, психические, в частности, познавательные процессы, начал выделять еще Аристотель. Он их называл способности не души. Помните, Аристотель сказал: «душа в познании делима на части». Так вот, части души, или способности души, — это и есть психические процессы. Если вы откроете любой современный учебник, вы найдете там описание по крайней мере шести процессов, которые попадут и в нашу небольшую табличку. Но я бы хотел поделиться с вами одной объективной трудностью или, может быть, одним недоразумением. Бывают процессы, которые всегда включаются в разряд познавательных. Например, ощущения, восприятие, мышление всегда считаются познавательными процессами, здесь сомнений нет. А бывают процессы, которые то включаются в группу познавательных, то нет. Даже бывает так. Вот скажем, память всегда включается в разряд познавательных процессов. Здесь в каком-то смысле дань Платону, потому что тот познание связывал с памятью. Память почему-то всегда считается познавательным процессом. Хотя подумаем: память — это познавательный процесс? И если присмотреться внимательно, то мы можем сказать, что и «да», и «нет». Потому что память, конечно, необходима для познания, но не только для него. У которого нет опыта, то для него каждая ситуация является новой, и жить ему становится практически невозможно. То есть память — это не просто познавательный процесс. Его иногда называют процессом универсальным, универсальным, как бы вездесущим. Был когда-то в тогдашнем Ленинграде исследователь, сейчас он работает в Америке, по фамилии Веккер. Он подобные процессы универсальные назвал очень ярким словом, правда, это словечко надо поставить в кавычки. Он назвал эти процессы сквозными, универсальные, сквозные, то есть они проходят сквозь всю психическую деятельность. Они участвуют, повторюсь, не только в познании, но и в жизни вообще. Так это мы говорили про память. А если взять другой процесс, который тоже, ну, наверное, это очевидно каждому, тоже универсальный, сквозной. Это процесс внимания. Что бы человек ни делал, он произвольный или нет — это уже другой вопрос.

### [01:55:11]
[01:55:11] Он так или иначе должен быть внимателен. То есть внимание включено в каждую деятельность. А вот с процессом внимания, простите, в психологии происходят чудеса: то его включают в познавательные процессы и даже считают самым главным, а то и исключают, и помещают раздел внимания в какой-то другой раздел. И простите, я не хочу злословить и называть имен, но в одном из последних учебников для педагогических вузов главы внимания вообще нет. Ну так вот, очень трудно изучать этот процесс, трудно объяснять его результаты, результаты его исследований педагогам. Вообще взяли и исключили эту главу. А чем отличается память и внимание по нашему критерию, по критерию универсальности? Да ничем. И тот, и другой процесс равно необходимы для любой деятельности. Так вот теперь мы понимаем, зачем все это говорилось. Мы с вами в этом курсе, а в других курсах это пока не так, мы с вами сразу договоримся, что все процессы, психические процессы, мы разделим на две группы. Это собственно познавательные процессы. Собственно познавательные процессы, то есть такие, результатом которых является знание. Собственно познавательные процессы, то есть такие, результатом которых является знание. Я бы даже сразу назвал эти процессы, потому что нечего делать из этого тайны. Они не раз назывались сегодня. Этих процессов три: ощущения, восприятие, мышление. И короткие определения у нас уже есть. А вторую группу психических процессов мы назовем так: универсальные психические или вслед за Веккером, из уважения к нему, назовем его слово — сквозные. Универсальные психические или сквозные процессы. И тогда сразу назовем их, их тоже три. Это память, внимание и воображение. Память, внимание и воображение. А теперь давайте аккуратно пройдемся по данной простой табличке. Сами определения ощущения, восприятия и мышления у нас уже есть, их мы не касаемся. И мы говорим об ощущении, восприятии и мышлении чуть-чуть более подробно. А именно: мы уже знаем, что ощущение — это отражение свойств. И тогда мы говорим: особенности ощущений, особенности или характеристики ощущений. Определение уже есть, теперь основные характеристики, их три. Перечислим их коротко. Первая характеристика — сенсорное качество. Говоря попросту, это известно нам даже из школы, ну, из курса, там, не знаю, анатомии и физиологии. Ощущения различаются по модальности. Есть модальности ощущений, есть знаменитые пять модальностей: зрение, слух, осязание, обоняние, вкус. Цвет — это качество, звук — это качество. То есть ощущение имеет качественную определенность или, по-другому, имеет специфическую модальность.

### [02:00:00]
[02:00:00] Иное дело, что каждый предмет, какой ни возьми, можно и увидеть, можно и услышать, можно и попробовать на вкус и так далее. Но эти модальности различаются в психологии ощущений качественно. Это раз. Второе. Ощущения имеют количественную характеристику. Ну, это, надеюсь, понятно, житейские. Количественная характеристика ощущений — это их интенсивность. И интенсивность ощущений. Цвет может иметь различную яркость, звук — различную громкость. И из этого мы делаем еще один маленький вывод, вывод важный для психологии ощущений. Интенсивность воспринимаемых раздражителей ограничена. Интенсивность воспринимаемых раздражителей ограничена. Ну, скажем совсем грубо, она ограничена снизу и сверху. Не всякий тихий звук мы услышим. Мы начинаем слышать звук с какого-то определенного параметра или предела. И вот этот предел, скажем, нижний, а есть и верхний, — пределы интенсивности ощущений называются пороги чувствительности. Мы добавили сюда же ко второму пункту: ощущения имеют интенсивность, и эта интенсивность ограничена некоторыми пределами или порогами. Маленькое замечание сюда же. Раз это количественная характеристика, значит, интенсивность ощущений можно измерять. Раз это количественная характеристика, значит, интенсивность ощущений можно измерять. И это особое направление измерения, или иногда сегодня говорят иначе, шкалирования ощущений. Это направление именуется психофизика. Кстати говоря, одно из тех немногих направлений психологии, где можно выделять строгие законы. И, наконец, третий пункт. Третий пункт характеристики ощущений — пространственно-временная протяженность. Пространственно-временная протяженность. Ощущения, скажем сразу, взаимодействуют. Это только в лабораторном эксперименте нам предъявляют отдельные цветовые пятна или изолированные, уточненные по частоте звуки. А в реальности наши ощущения взаимодействуют как? Двумя способами. Первый способ — они взаимодействуют в пространстве. Ну и тогда приведем пример такого взаимодействия, самый простой. Взаимодействие в пространстве. Взяли любимый объект психофизика. Любимый объект психофизика — это полоски черного и белого цвета, черно-белая решетка. Психофизик из изучения того, как человек воспринимает черно-белую решетку, может сделать очень много выводов о его ощущении и восприятии. А мы с вами мысленно представим, что мы наблюдаем, например, на экране дисплея или просто на листе бумаги, мы наблюдаем две полоски, но они стоят рядом — черная и белая.

### [02:05:02]
[02:05:02] Тот, у кого хорошее воображение, сразу представил себе: на границе черного и белого ощущения будут более интенсивными. Ну, скажем совсем грубо, на границе черного и белого черное, грубо говоря, чернее, а белое белее. То есть интенсивность меняется, увеличивается. Что это такое? Это называется явление контраста. Явление контраста или пространственного взаимодействия ощущений. Кстати говоря, между прочим, то, что я привел сейчас, называется яркостный контраст. А есть контраст еще и цветовой. Возьмите квадратик серого цвета, нейтрального серого цвета, и поместите его, например, в рамку красного цвета. Например, красного. Вы посмотрите, у вас на глазах этот серый квадратик обретет зеленоватый оттенок. Поместите на фоне зеленого — он покраснеет, ну, порозовеет. Поместите на фоне синего — пожелтеет. И так далее. То есть взаимодействуют не только яркости, но и цвета. Это пространственное взаимодействие. А теперь временное. Второй вариант. Предположим, вы берете какой-то раздражитель, какой-то стимул, и предъявляете его человеку постоянно. Ощущения будут изменяться. Это изменение именуется словом адаптация. Адаптация — это применительно к восприятию, потому что адаптация — это многозначное слово. Адаптация в психологии ощущений — это постепенное изменение, постепенное изменение, в скобочках, понижение или повышение, понижение или повышение чувствительности при постоянном воздействии раздражителя. Это постепенное изменение, понижение или повышение чувствительности при постоянном воздействии раздражителя. Мы помним этот знаменитый пример. Лучик света падает на одну и ту же точку сетчатки глаза. Мы видим его всего лишь 3-4 секунды. Что? Не видим больше? Наступила адаптация. Почему древние делали маяки мерцающими или движущимися? Для того, чтобы избежать адаптации. Я сказал «древние» — это неправильно, уже древние, и так до сих пор. Для того, чтобы менялась интенсивность раздражителя, тогда не наступит адаптации. Классический пример адаптации, если не приводили, то наверняка приведут, и очень грамотно физиологи, а мы этого брать не будем. Классический пример адаптации — это когда мы с яркого солнечного света попадаем в темную комнату. Вошли в темную комнату и ослепли. То есть чувствительность явно утратилась, и полный период, 40 минут, чувствительность восстанавливается, называется это темновой адаптацией.

### [02:10:03]
[02:10:03] Темновая адаптация — это, соответственно, повышение чувствительности. Так мы сказали об основных характеристиках ощущений. И маленький добавок к адаптации. У людей некоторых профессий вырабатываются особые способности чувствительности, связанные, скажем, с цветом у художника, с вкусом у дегустатора и так далее. То есть адаптация может быть результатом профессиональной деятельности. Таковы были характеристики ощущений. Теперь скажем, что свои характеристики есть и у восприятия. И этих характеристик восприятия будет пять. Я бы сказал, их могло бы быть и больше, и меньше. Пять — в данном случае число, которое оптимально для лекций. В соответствующем семинарском материале в статье Олпорта о феноменах восприятия таких феноменов будет шесть, но у нас их будет пять, без пояснений перечисляем их. Первая характеристика. Первая характеристика самая очевидная. Наличие сенсорных качеств. Наличие сенсорных качеств. Вы знаете, хотя мы и не говорим, что образ не сводится к сумме ощущений, но при этом мы не отрицаем, что образ обладает сенсорными качествами. Нередко эта характеристика называется еще и так: образ полимодален, многомодален, то есть представлен одновременно в различных сферах сенсорики, в различных модальностях. Образ обладает сенсорными качествами или полимодален. Вторая характеристика. Вторая характеристика основная — это целостность образа, целостность или, если использовать оригинал, гештальтность, неделимость на части. Иногда эту характеристику называют структурностью образа. Образ — это всегда структура. Вот здесь последнее немножко нуждается в пояснении. Не то чтобы образ — структура, целостная структура — это так. Здесь можно сказать и больше. Наблюдаемая нами реальность представляет собой поле. Мы помним, что гештальтпсихологи любили использовать физические понятия. Они говорили: наблюдаемая нами реальность — это перцептивное поле, и в перцептивном поле есть фигуры и фон. Вот в чем еще характеристика структурности. В перцептивном поле есть фигуры на фоне. Фигуры, перечислим некоторые их качества: фигуры прежде всего целостны, фигуры более интенсивны, фигуры кажутся нам неделимыми в отличие от аморфности фона.

### [02:15:02]
[02:15:02] Фон аморфный, и он располагается как бы за фигурой. Вот еще одно. Но заметим следующее, наверное, это будет понятно само собой. Реально у фигуры и у фона один и тот же контур. Вы взяли какую-то фигуру? Ну, любую. Тетрадку на столе. Тетрадка на столе — это фигура на фоне. У фигуры и у фона один и тот же контур. Так объективно. Попытайся сделать так: выдели на ней фигуру, обведи ее мысленно по контуру и попробуй поменять фигуру и фон местами. Представь, что фон — это фигура. Маленький пример. Все из вас, кто вдруг когда-то бывал или будет в Париже, тот знает или узнает, что на берегах Сены сидят веселые художники, которые продают знаменитый луврский шедевр Мону Лизу, Джоконду. Но продают в таком виде: картинка произведена полностью, но только без Джоконды, вместо нее — пустое место. Смысл такой картинки, психологический смысл: посмотри на фон. Если ты увидишь фон, то и фигура приобретет новые свойства. Так мы сказали о втором пункте характеристики. Мне бы хотелось за оставшееся время, и надеюсь, успеть, перечислить все эти свойства восприятия. Третье. Константность. Перечисляем их быстро. Может быть, в следующий раз я чуть-чуть более подробно остановлюсь на этих последних трех. Но перечислить хочется уже сегодня. Константность — это сохранение свойств видимого образа. Сохранение свойств видимого образа. Вы знаете, пояснить константность конкретно, не строго, можно так: фигура по сравнению с фоном несколько приближена к испытуемому. Фигура по сравнению с фоном кажется больше, чем это соответствует геометрии зрения. Можно объяснять константность очень долго. И мы это будем делать, и когда-нибудь совсем аккуратно. Можно говорить, как мы смотрим на удаленные объекты и видим их не такими малыми, как должно быть согласно сетчатке, а видим их несколько больше. Мы можем говорить о том, что нарисовали на доске круг, поворачиваем доску и видим уже не круг, а овал, но не такой узкий овал, как на сетчатке, а несколько приближенный к кругу. Можно говорить о многих примерах, но я вам, простите за, может быть, неудачное слово, так сказать, дарю или продаю, в кавычках, разумеется, один пример на константность. Мне его в свое время подарили, и я дарю его вам.

### [02:20:00]
[02:20:00] Придется объяснять когда-нибудь, не преподавателю — ему не надо, а какому-нибудь своему товарищу, вот он никак не поймет, что такое константность, попросите его сделать следующее: дайте в руки мел, подведите к зеркалу, и он мелом обведет в зеркале контур своего лица. Обвел. Стоит в контуре. Отошел в сторону. Проверьте это на себе, но тот, у кого хорошее воображение, тот сразу скажет, отошел в сторону и ахнул от удивления: «Ну как же, мое такое большое лицо помещалось в этом маленьком овале?». Вернулся назад — точно, помещаюсь. Вышел из овала — не может быть. Это яркая демонстрация явления константности. Есть геометрия зрения, и пусть ее геометрию изучают. А есть психология зрения, и она не сводится к геометрии. И два последних свойства, которые я просто временным условием лишь называю. Но они, надо сказать, и вполне понятны. Четвертое свойство — это предметность образа, предметное содержание образа. В следующий раз мы обязательно различим два понятия: предметное содержание и чувственная ткань. Пока не будем этого брать. Пока скажем просто следующее: обычно, в обычных условиях, мы видим не условные фигуры на фоне. Мы видим вещи: тетради, ручки, стулья, столы и так далее. То есть образы для нас наделены предметным значением. Измените условия наблюдения. Скажем, наденьте своему испытуемому инвертирующие очки, и мир потеряет предметность, и ее надо будет восстанавливать. А в обычных условиях образ предметен, и это предметное содержание воспринимается сразу. И, наконец, последнее, пятое. По-разному можно называть, я назову так: вот даже для того, чтобы назвать последнее, начну сначала. Образ полимодален. Это наличие сенсорных качеств. Но он все-таки целостен, неделим. Он к тому же константен, и теперь можно сказать, и эти три свойства — это свойства натурального восприятия, это свойства природные. Опыты показывают, что все эти свойства есть и у животных, и у ребенка. Это правда серьезная проблема, целостность и константность. Целостность больше, чем константность, с константностью чуть сложнее, но считается, есть такая точка зрения, она имеет право на существование, что эти свойства врождены. Предметность — это, конечно, приобретаемое свойство, но приобретаемое всеми. Предметность относится к каждому, а вот последнее свойство отличает нас друг от друга. Это свойство назовем индивидуальность образа. Индивидуальность образа. Иногда это же свойство называют так: перцептивная установка. Ну и тогда пусть еще полминутки. Маленький пример. Пример, который нельзя не привести. Индивидуальность образа демонстрировать надо как? Предъявили фигуру, но предъявили фигуру двусмысленную.

### [02:25:09]
[02:25:09] Примеры двусмысленных фигур есть в той литературе, с которой вы знакомитесь в семинарах. Предъявили разным испытуемым, и каждый увидел свое. Есть замечательная, милая, не то чтобы иллюзия, а такой вот приятный для глаза стимул, феномен. Ну, вообще-то его короткое название — «жена и теща». Наверное, кто-то его видел и понимает, что это один и тот же рисунок, где один человек может увидеть прекрасный профиль молодой замечательной девушки, а другой — ужасный профиль старухи. Вот вам демонстрация индивидуальности восприятия. В следующий раз мы наметим такие же характеристики мышления и закончим седьмую тему в целом. Спасибо за внимание.
