---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-18/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем наше сегодняшнее занятие. Сегодня мы продолжаем тему девятую. Ее название – психология способностей. Первый и, пожалуй, основной вопрос этой темы мы уже прошли. Я позволю себе буквально в нескольких словах напомнить его содержание. Это был вопрос, посвященный общему определению способностей, затем определению и соотношению понятий «способности» и «задатки», и, наконец, краткое сообщение о структуре данной темы в целом. Это уровни анализа способностей. Напомню, что способности мы определили по Теплову. У них есть три основные характеристики, и общее определение, которое записано у нас в тетрадях: это способность, суть готовность к успешному овладению и осуществлению определенной деятельности. Причем способности отличаются как от задатков — анатомо-физиологических возможностей их развития, — так и от результата их развития, то есть знания, умения, навыка. И наконец, последнее, чем мы закончили прошлый раз, это то, что способности могут изучаться на трех уровнях. На уровне операций, там как раз способности и представляют собой знания, умения и навыки, некоторые сложившиеся конкретные средства деятельности. Затем способности могут изучаться на уровне действий, где способность мы понимаем как процесс решения задачи. И наконец, они же могут изучаться на самом, так сказать, высоком уровне — на уровне деятельности, где мы способности соотносим с мотивацией. Вот так мы и будем двигаться в наших вопросах. Второй вопрос заявлен, я просто его повторю: «Способности и их измерения, общий интеллект и отдельные способности, и, наконец, интеллект и креативность». Приступим к изложению второго вопроса. В прошлый раз мы сказали, что изучение способностей — это, конечно, раздел, особый раздел психологии, психодиагностика. Если называть какие-то крупные имена, то, наверное, не обойтись без основателя, крупного английского психолога, основателя психодиагностики, он был дворянин, поэтому его нужно именовать сэр, — сэр Фрэнсис Гальтон. Фрэнсис Гальтон знаменит, в частности, тем, что он, пожалуй, первым стал использовать метод опроса. Метод опроса довольно знаменитых людей, которых он описывал, как это и принято в психологии способностей, которых он описывал по конкретным индивидуальным свойствам. И тогда, знаете, с самого начала нам, наверное, следует договориться, что в психологии способностей есть как бы особое представление о человеке. В любом разделе психологии личности так или иначе человек представлен особым образом. Итак, как же он представлен здесь? Я бы сказал, образ человека в психологии способностей. Это условный образ, и его можно охарактеризовать тремя положениями. Тремя условными положениями. Первое: мы рассматриваем человека уже сложившимся, уже готовым, хотя он развивается.

### [00:05:07]
[00:05:07] Мы условно рассматриваем человека как набор свойств, хотя эти свойства могут меняться. Это первая условность. Иными словами, чуть-чуть расширим это первое положение. Мы как бы рассматриваем человека путем генетических срезов, путем, так сказать, моментальных фотографий, картин, тестирования. В данный момент он обладает определенными свойствами, хотя, как уже сказано, эти свойства в принципе могут в следующий момент измениться. Второе положение: мы рассматриваем человека — наверное, это идет от Аристотеля, — мы рассматриваем человека, так сказать, по частям, по отдельным свойствам. Помним положение Аристотеля: «Душа в исследовании делима на части». Душа именно в исследовании делима на части, и эти части были когда-то названы «способности души». Не случайен термин «способности», и тогда мы добавим: мы рассматриваем человека по частям, хотя при этом знаем, что в принципе душа едина, душа целостна, и человек суть целое, и его способности, конечно, взаимосвязаны. То есть вот наша вторая условность. Третье положение: когда мы говорим о способностях, наверное, это было ясно из предыдущего, мы прежде всего рассматриваем, так сказать, операциональный уровень. Операциональный уровень человеческой деятельности, операциональный уровень в широком смысле жизни человека. Мы рассматриваем средства деятельности, но при этом знаем, что человек как таковой прежде всего определяется, ну скажем, личность человека прежде всего определяется его мотивами. То есть мы условно на какое-то время дистанцируемся от изучения мотивации. Важное замечание: уже в психологии способностей появляется особый язык. Психологи, которые изучают способности, как бы не хотят оставлять мотивацию полностью закрытой для себя и поэтому вводят особые слова. Нередко вы встретите эти слова в различной, в том числе популярной, психологической литературе. Как бы рядом со словом «способности» есть еще одно. Это слово «склонность» или «предрасположенность» к какой-либо деятельности. И тогда мы без пояснений скажем: «способность» касается операционального уровня, «склонность» в целом тяготеет к мотивационному. Мы рассматриваем способности, но предполагаем у человека некоторую предрасположенность, склонность к их развитию. Вот таковы три положения, которые как бы предшествуют нашему разговору. Начнем этот разговор. Наверное, классика психодиагностики начинается с выделения, создания методик, тестов. И тогда, наверное, рядом с именем Гальтона мы исторически ставим человека, который начал работать уже в начале нашего века, в 1904 году во Франции. Это создатель первого теста, получившего название «тест на общий интеллект». Это француз Альфред Бине. Альфред Бине, ну и вы знаете, сразу как только мы говорим об этом раннем становлении тестов, мы вспоминаем о том, что в 1904 году Бине сотрудничает с другим автором, Анри Симоном.

### [00:10:29]
[00:10:29] И забегая чуть вперед, первый тест на общий интеллект имел название «Тест Бине — Симона». Наверное, обязательно сказать следующее: тестирование появляется не случайно. Тестирование всегда включено в определенную практику. В данном случае это педагогическая практика. Альфред Бине получает задание от французской педагогической академии создать метод определения наличного уровня психического развития детей. Для чего? Наверное, сегодня мы встречаемся с этой задачей, но не лишне напомнить, что сама эта задача появилась еще в начале века. Она, эта задача, довольно проста: разделить будущих школьников по классам для успешного обучения, определить наличный уровень для того, чтобы знать, какие средства, какие методы использовать к каждому уровню для обучения. То есть можно было бы сказать немножко современным языком, выделить условия для специализированного обучения, разделить детей на классы. Бине берется за эту задачу и создает тест на общий интеллект. Давайте первое, что мы сделаем, мы подробно разберем саму данную формулировку: «тест на общий интеллект». Буквально каждое слово здесь для нас нуждается в пояснении. Прежде всего слово «тест». Тест есть короткое испытание. Подчеркнем здесь слово «короткое», то есть как бы экспресс-испытание. Тест суть короткое испытание для установления наличия и степени выраженности определенного свойства. Теперь второе слово, второе по значимости, это слово «интеллект». Вот оно в данном случае нуждается в серьезном пояснении. Обычно слово «интеллект» сегодня мы привычно переводим как «мышление». Интеллектуальный, мыслительный – это почти синонимы для нас. В начале века для Альфреда Бине это было не так. Термин «интеллект» имеет гораздо более широкое значение. Собственно, по-английски тест на интеллект именовался «mental test». Mental в буквальном переводе — это психический. Хотя иногда по-русски слово mental, ментальный, психический, переводится как «умственный». Вот отсюда по-русски и есть определенная трудность в смешении терминов. Заметим, слова «психический», «умственный» или «интеллектуальный» суть синонимы. Поэтому интеллект правильнее переводить не как мышление в данной теме, а как психическое развитие вообще, ну скажем, как некая совокупность способностей.

### [00:15:10]
[00:15:10] Хотя, наверное, мы помним — маленькое замечание сделаем — диагност, и в этом его особенность, далеко не всегда определяет свой предмет. То есть метод создает, а что именно изучает… Хотя немножко грубовато, но надеюсь, понятно. А что именно изучает для диагноста — это как бы второй вопрос. Была даже такая шутка в свое время, шутка, которая имеет серьезный смысл: «Диагноз как бы признается» — ну такой, пусть это будет не Бине, а диагноз средней руки — «интеллект — это то, что измеряет мой тест». А что это такое именно? Ну вот, в широком смысле, психическое развитие. И тогда пояснение требует еще одно слово, это слово «общий». На самом деле это довольно серьезное предупреждение. Для Бине возникает вопрос: если нужно определить уровень психического развития детей, то что у них измерять? Какие конкретные показатели интеллекта нужно выделить? Бине это решается делать на свой страх и риск. Он берет такие, например, показатели, как вербальное развитие ребенка, богатство его лексикона, беглость его речи и так далее, возможность построить предложение. Он берет также такой показатель, как логические способности: возможность завершить предложение, возможность построить хотя бы элементарное рассуждение. Он берет, наконец, в разное время такие способности, как, скажем, конструктивные, изобразительные — то, что иногда называют пространственными способностями или воображением, пространственным мышлением. Короче, в наш «общий интеллект» с самого начала включаются разные отдельные способности. Так почему же интеллект называется «общим»? Ответ: потому что диагност, первый диагност, Альфред Бине, не выделяет специфики способностей в рамках интеллекта. Он не выделяет специфики способностей в рамках интеллекта. Поясним: берете вы, например, современный вариант подобного теста на уровень психического развития, это, скажем, «краткий ориентационный тест», сокращенно КОТ. Вот вам предлагают этот тест, в нем 50 заданий, а вам, как испытуемым, дано 15 минут для того, чтобы эти задания просмотреть и дать, если это возможно, дать ответы на каждое задание. И тогда даже в инструкции указано, дана определенная подсказка испытуемому, чтобы он набрал побольше очков: ему говорится, просматривай задание, не теряя времени. Просмотрел задание… Мы уже упоминали эту интересную игру «Счастливый случай», там есть последний тайм, где дается какой-то вопрос, и если человек знает, он сразу отвечает на него, а если не знает, он это задание оставляет и быстро следует дальше.

### [00:20:00]
[00:20:00] Цель, если обратиться к краткому ориентационному тесту, — за 15 минут просмотреть все 50 заданий. Небольшая, хотя вполне понятная ошибка начинающих: берем книжечку по тестированию способностей и с удовольствием просматриваем все 50 заданий. И рано или поздно решаем их все. Мы довольны, у нас высокий показатель интеллекта, и мы не учли одного: что эти 50 заданий мы просмотрели не за 15 минут, а потратили времени гораздо больше. А если их смотреть за 15 минут, если времени у нас дефицит, то получается так: если у вас хорошо развит вербальный компонент, вы набрали свои баллы за счет него; если вы хорошо решаете логические задачи, они у вас получились прекрасно и принесли вам нужные баллы, и так далее. То есть каждый набрал свои баллы за счет какого-то определенного показателя. А теперь вернемся к Бине: набрал каждый испытуемый балл за счет своего показателя, а показатель является и понимается как общий. То есть внутри этого показателя способности пока не различаются. Можно сказать об этом и по-другому: пока нет проблемы структуры интеллекта. Грубо говоря, все показатели смешаны, объединены. И можно получить высокий балл, высокий или нет, за счет любой части. Вот такова расшифровка слов «тест на общий интеллект». Теперь продвинемся дальше. Вы знаете, здесь имеет смысл проследить создание теста Бине — Симона буквально по годам. Вот начало, 904–905 год, самое начало. Бине берет 30 заданий. Начал он с немногого, 30 заданий, хотя, наверное, понятно, что довольно скоро ему пришлось расширить число заданий. Построив первую предварительную шкалу, он понимал, что тест пока не создан. Нужна статистика, нужен, так сказать, широкий материал и более панорамный взгляд. И тогда 1908 год, что не случайно: Бине исследует уже большое количество детей, порядка 300, это дети от 3 до 13 лет. И вот здесь он уже строит первый вариант шкалы, а именно в 1908 году появляется понятие, введенное Бине, это понятие «умственный возраст». Понятие «умственный возраст» тоже нуждается в некотором пояснении. Когда мы говорим «возраст», мы все-таки имеем в виду обычно хронологический возраст. Бине имеет в виду нечто другое. Представим, что он провел эксперимент, провел большое исследование и распределил используемые задания по отдельным группам. Результат эксперимента по существу свелся к тому, что все используемые задания — вот те самые, которых поначалу было 30, а потом все более и более — все задания теперь распределены на группы. На группы. И тогда скажем, что каждая группа заданий, или набор заданий, так и называется «умственный возраст».

### [00:25:05]
[00:25:05] Немножко неожиданно, зато верно. Умственный возраст — это набор заданий. Набор заданий, которые в среднем успешно… …выполняются детьми определенного возраста. То есть что получает Бине в 1908 году? Он получает наборы заданий, которые соответствуют определенному хронологическому возрасту. Вот, скажем, данный набор заданий в среднем успешно решается детьми 4, 5, 6 и так далее лет. Маленькое замечание: умственный возраст, ну как бы вдобавок сюда, умственный возраст Бине различает еще и так: базовый и, от слова «потолок», потолочный, предельный. Базовый в данном случае надо понимать совершенно конкретно: это такой набор заданий, которые ребенок может прорешать полностью. Определенный набор заданий ребенок выполняет полностью — это базовый умственный возраст. А какой-то набор заданий, вот здесь 6–7 лет, оказывается недоступным для ребенка вообще, ни одно задание пока не может быть выполнено. Вот эта группа, где ни одно задание пока не выполняется, эта группа называется потолочный возраст. Вот вам, так сказать, начало и конец. А реально? А реально, наверное, понятно, что мы берем теперь конкретного испытуемого и предлагаем ему задания из некоторой группы. Предположим, он прорешал все задания для четырех лет, мы начинаем ему давать задания для пяти лет, и уж простите, наверное, мы поймем терминологию, за каждое задание мы начисляем испытуемому определенное количество месяцев. Если умственный возраст измеряется в годах, то должны быть и месяцы. И тогда в результате мы получаем вот какой-то такой базовый возраст, суть еще несколько месяцев, несколько выполненных заданий к нему. Таков умственный возраст. Далее, просто аккуратности ради, чтобы сообщение о тесте Бине — Симона было, ну, не то чтобы слишком детальным, но аккуратным: 1911 год. Бине решается включить в свою шкалу взрослых. Он расширяет поле действия своего теста. И тогда появляется еще одна проблема. Появляется проблема, которая сегодня именуется так: «стандартизация и нормирование теста». Стандартизация и нормирование теста. Простите, но я не хотел бы, так сказать, брать материал из курса психодиагностики. И стандартизация, и нормирование, и более поздние термины, такие как «надежность», «валидность» теста, будут, наверное, в курсе психодиагностики разъяснены более детально и подробно. А мы пока скажем на языке общей психологии. Стандартизация в данном случае это...

### [00:30:00]
[00:30:00] это требование к воспроизводимости результатов теста. То есть тест должен приносить некоторые стандартные результаты. А нормирование связано со стандартизацией. Нормирование — это выделение образца для сравнения. Нормирование теста суть выделение образца для сравнения. Наверное, это тоже понятно интуитивно: для того чтобы сравнивать людей по их умственному возрасту, надо иметь представление о норме. Ну и тогда далее получается так: мы оставляем, собственно, Бине, и даже случается так, что забываем с благодарностью фамилию Симона, и обращаемся к 1916 году, когда тест заинтересовал американцев. И в городе Стэнфорде исследователь по фамилии Терман вводит измерение, которое как бы усовершенствует и продолжает понятие умственного возраста. Поясним. Само название нового понятия, которое использует Терман, было известно и в Европе. Это понятие «коэффициент интеллектуальности». То есть коли начали считать, коли ввели норму, то неизбежно будем и сравнивать, а значит, введем коэффициент. Справедливости ради укажем: коэффициент интеллектуальности как понятие — это понятие все-таки европейское, вводит его возрастной психолог по фамилии Штерн. А вот измерение коэффициента интеллектуальности — это, повторюсь, уже происходит в Америке. И тест после этого, после 16-го года, получает название «Стэнфорд — Бине». Стэнфорд — Бине. То есть американцы оставили в названии теста лишь фамилию основного его создателя. Ну и тогда коэффициент интеллектуальности. Сегодня, в конце XX века, с нашей математической подготовкой, он не представляет собой ничего необычного. Коэффициент интеллектуальности есть отношение умственного возраста, мы уже пояснили, что это такое, умственного возраста, к просто возрасту, или хронологическому возрасту, человека. Грубо говоря, набрал очки под свой хронологический возраст, прорешал задания, которые положены тебе по возрасту, получи единицу. Я имею в виду, отношение будет равно 100%. 100% потому, что коэффициент интеллектуальности суть названное отношение, выраженное в процентах. Коэффициент интеллектуальности есть отношение умственного возраста к хронологическому, выраженное в процентах. Вот теперь начали считать. Ну и маленькое замечание, на всякий случай: Стэнфорд — Бине — этот тест существует до сих пор. Существует в разных вариантах. Почему в разных, это сейчас мы посмотрим, такова методическая необходимость. Но это один из немногих тестов, который так и остался тестом на общий интеллект.

### [00:35:03]
[00:35:03] Как бы вдобавок сюда, без пояснений, к тестам на общий интеллект сегодня относят также тест Векслера. Я напомню еще и еще раз понимание слова «общий»: общим является показатель интеллекта. И в нем можно пока не учитывать, так сказать, качественный состав этого показателя. Тесты Стэнфорд — Бине и тест Векслера — это тесты на общий интеллект. И перед тем, как перейти дальше, следует заметить одну важную практическую вещь. Наметим маленький подзаголовок такой: «Проблема диагноза и прогноза, надежность и валидность теста». Поначалу опишем проблему диагноза и прогноза буквально, так сказать, на пальцах. Предположим, вы диагност. Вы установили диагноз. Что это означает? Вы установили наличный уровень психического развития. Но простите, для чего? Для того, чтобы дать рекомендацию конкретному человеку по степени, по процессу, по готовности к обучению. Конкретно, вы направляете данного человека в определенный класс. Тогда у вас должны быть гарантии, жесткие гарантии, надежные, чтобы не ошиблись в прогнозе. Вы установили уровень на данный момент. Простите, вы требуете от своих данных, чтобы они имели прогностическую ценность. А ведь нередко бывает так, бывает очень по-разному, что человек в молодые годы необычайно развит, это вундеркинд, а потом темпы его развития вдруг неожиданно снижаются. Или наоборот. Вот старинная проблема, с которой, наверное, сталкивались родители еще начала века и, кстати, до сих пор. Родители — и это правильно — до сих пор с большим подозрением относятся к диагностам, потому что бывает так, бывает так — и, кстати говоря, нередко, — что направили человека в некий класс, где собраны люди с невысокими способностями, и тем, простите, определили его дальнейшую судьбу. Теперь к нему и будут так относиться, как к человеку с невысокими способностями. Грубо говоря, на него поставили штамп, и реальная жизнь необычайно разнообразна. Поэтому всякий жесткий диагноз, скажем попросту, должен неоднократно перепроверяться. Прогноз надо обеспечить, посмотрим как. Вы знаете, в нашей стране классический период развития тестирования закончился печалью. В первые годы советской власти тестирование было развито просто очень широко. Должен признаться, что мой отец жил здесь недалеко на Малой Якиманке, и в школе, где он учился, она находилась прямо напротив Кремля, он просто, вспоминая, говорил, что едва ли не в каждом классе нужно было проходить вот эти психометрические линейки. И каждый раз тебе советовали: «Тебе, наверное, нужно освоить такую-то профессию, или такую-то, или такую-то, или такую-то».

### [00:40:07]
[00:40:07] То есть отслеживали каждый шаг, и это было необычайно интересно и важно. А к чему в результате пришли? А, наверное, пришли к тому, к чему не могли не прийти. Но почему-то высокому начальству это показалось необычно. Но пришли к чему? Что высокие показатели коэффициента интеллектуальности были не у детей рабочих и крестьян, а совсем у других детей. А это почему-то многим не понравилось. Или, скажем, тестирование вообще вдруг подверглось сомнению в плане своего прогноза. И без дальних разговоров оно подверглось довольно серьезному нападению, заведомо несправедливому. Но мы понимаем, что все-таки какое-то научно-практическое основание у такой реакции было. Мы знаем эту реакцию — это постановление 1936 года о запрете тестирования вообще. Слово «тестирование» не было тогда использовано, в духе времени постановление звучит таким образом, что выговорить его название едва ли прилично в большой аудитории, и все-таки там что-то такое о «педологических извращениях в системе Наркомпроса». Но это в духе времени вот так. То есть что-то активно не понравилось педагогам. И мы не будем останавливаться на деталях. Мы скажем главное: не была решена проблема диагноза и прогноза. А в мире? А в мире она была решена. И тогда мы коротко посмотрим суть ее решения. Обеспечение прогноза предполагает гарантию надежности и валидности теста. То есть мы говорим о чисто методических вещах. Первое понятие — надежность теста. Надежность теста есть воспроизводимость его результатов. Или, скажем так, это повторяемость результатов теста в одних и тех же условиях. Иногда встречаются варианты: повторили тест и получили примерно те же, корреляционно те же результаты. Назвали: тест обладает надежностью какой? Ретестовая надежность она называется, то есть повторяемость, ретестовая надежность. Как ее повысить? Этот вопрос более адресован не психологам, а математикам. И они дают вполне понятный ответ: условия повышения надежности есть увеличение. Увеличение чего? Вы знаете, в каком-то смысле увеличение всего. Ну, скажем, увеличение числа испытуемых. Чем больше испытуемых участвуют у вас в исследовании, тем будет выше надежность его результатов. Увеличение числа заданий в тесте. И поэтому сегодня мы встречаем такие слова: не отдельный тест, а так сказать «батарея тестов». Батарея, набор. И так, между прочим, почти не для записи, можно, в частности, скажем, эту батарею поделить пополам и провести исследование с помощью одной половины, другой, и посмотреть, получены ли идентичные результаты.

### [00:45:01]
[00:45:01] Это тоже будет обеспечение надежности. Ну и, наконец, еще один важный прием. Важный прием, касающийся уже психологии. Важный прием повышения надежности еще и такой: создай дополнительный тест, измеряющий ту же способность. Создай дополнительный тест, измеряющий ту же самую способность. То есть, скажем, сегодня вам любой диагност посоветует: провели один тест, получили показатель, попробуйте другой. Сейчас почти на все индивидуальные свойства есть по несколько тестов. И тогда мы понимаем, почему это так. Потому что если результаты применения этих тестов коррелируют между собой, если результаты применения этих тестов дают идентичные показатели, то соответственно повышается надежность каждого из этих тестов. Заметим, образуются группы тестов на определенную способность. Образуются группы, наборы тестов на каждую способность. Забегая чуть вперед, здесь появляется серьезная возможность, которую мы обязательно обсудим: интеллект был общим, а теперь мы начинаем изучать, когда мы каждую часть рассматриваем как отдельную, мы начинаем изучать — а лучше сказать, имеем возможность изучать — структуру интеллекта, то есть его состав, его качественный состав. Так, из проблемы чисто методической, из определения и повышения надежности тестов, появляется содержательная проблема изучения структуры интеллекта, изучения его качественного состава. Второй термин — валидность теста. Валидность теста. Валидность мы как-то не переводим на русский язык. Хотя, если перевести, все-таки перевести, то выйдет, можно поместить это в скобочках, выйдет слово «полноценность». Слово «инвалид» есть в языке. Так и слово «валидность» — это как бы противоположный полюс. Валидный суть полноценный. Валидность теста — это, сначала определим, потом поясним. Валидность есть степень соответствия результатов теста измеряемой способности, или добавим изучаемой деятельности. Степень соответствия реальности. Можно было бы сказать и так. Вы знаете, наверное, самая обидная ошибка у тестолога: тест надежный, диагност доволен, тест дает постоянно один и тот же результат. Очень хорошо, но невалиден. То есть что это означает? Диагност думает, что он изучает одно, а на самом деле он изучает что-то другое. Определить валидность легко, обеспечить трудно. Дело в том, что обеспечение валидности по принципу довольно просто. Обеспечить валидность — это значит постоянно сравнивать результаты теста с освоением соответствующей деятельности.

### [00:50:07]
[00:50:07] Ну, не знаю, вы глава какой-нибудь замечательной фирмы и принимаете к себе на работу специалиста. Вам советуют принять этого специалиста на основе некоторого теста. Вы проводите тестирование. Рассуждаем буквально на пальцах, что называется, для начала. Вы проводите тестирование. Что вам надо делать? Вам надо этого человека взять с испытательным сроком. Результаты тестирования вы зафиксировали в начале. Проходит, скажем, месяц, два, полгода, год. Вы смотрите динамику освоения его профессии. И тогда вы сравниваете эту динамику с показателями первого опроса. Вы проводите корреляцию между тестом и последующей успешностью субъекта во владении деятельностью. Если он действительно был успешен, то ваш тест в следующий раз может быть использован с большей уверенностью. Вы уже следующих своих сотрудников набираете по этому тесту сразу же, без испытательного срока. Откуда берется проблема валидности? В чем ее источник? Наверное, ответ такой. Бывает так, что валидность обеспечена как бы сама собой. Бывает так, что тест и способность соответствуют друг другу, есть прямое соответствие. Бывает, но все-таки не всегда. Ну, скажем, способности к математике не требуют обеспечения валидности, если вы тестируете сами математические способности и навыки. То же касается вербальных способностей, способностей к языку. То же касается, например, музыкальных способностей. Вы обнаруживаете у человека, ну скажем, наличие абсолютного музыкального слуха и даете ему рекомендацию на освоение соответствующей профессии. Проблемы начинаются тогда, проблемы валидности, когда такого соответствия нет. А ведь тест — это короткое испытание, и есть требование у диагноста: изобрети тест, который позволил бы определить, ну, например, тот же уровень психического развития. Иногда этот тест заведомо отличается по содержанию от изучаемой способности. Но скажем, кто бы сообразил, что интеллектуальная активность музыкантов, начинающих музыкантов, может быть протестирована на примере, правда, особом примере умения играть в шахматы? Есть тут соответствие или нет? Неизвестно. Надо проверять. Ну и, наверное, на нашем факультете нельзя не привести следующий пример. Сколько существует факультет, и не только в Москве, но в частности в Москве, столько существует первый профилирующий экзамен для абитуриентов, и, как вы хорошо знаете, это экзамен по математике. Но простите, экзамен по математике, положа руку на сердце, он выполняет свои функции. При высоком конкурсе он сразу обеспечивает снижение этого конкурса, скажем так, довольно резкое. То есть вроде бы формально все хорошо, а по валидности — вот тема для курсовой или дипломной работы кому-нибудь из вас. Кто-нибудь когда-нибудь все-таки проверит, валиден ли данный тест? А ведь экзамен — это тест.

### [00:55:04]
[00:55:04] Валиден ли он, то есть соответствует ли он по своему содержанию профессии психолога, которая сегодня так многообразна? Кто-нибудь когда-нибудь, наверное, может быть, кто-то из вас выполнит такую работу: возьмет статистику по оценкам математическим за несколько лет и проследит какую-то профессиональную успешность людей, которые получали эти оценки. Вы знаете, на моей памяти ярким, я бы даже сказал таким последовательным и упорным сторонником экзамена по математике была замдекана нашего факультета Юлия Владимировна Котелова. Это помощник, да и, наверное, друг первого декана Алексея Николаевича Леонтьева. Вот нас она когда-то учила: математика вам необходима. И это действительно так. А мы кое-что добавим. Наверное, так и до сих пор, если нас с вами прежде всего рассматривать как будущих психологов-исследователей. Если это так, если мы такой акцент ставим, математика — валидный тест. А вот второй декан нашего факультета, Алексей Александрович Бодолев, ну, долгое время пытался, и так ему это и не удалось, снять, ну, хотя бы профилирующий характер экзамена по математике. Потому что Алексей Александрович был специалистом, был и есть специалист по проблемам общения. И он замечал простую вещь, что люди — не исследователи психологи будущие, а скажем, психологи-практики, которые тонко понимают другого человека, которые могут общаться с другим человеком, которые могут наладить с ним психологический контакт. Нередко эти люди бывают неспособны к математике. И этих людей, к сожалению, говорил Алексей Александрович, мы теряем на пороге. Поэтому здесь вопрос, как видим, не такой уж однозначный. Здесь есть проблема валидности. Мы посмотрели ее и пошли дальше. Знаете, все-таки на полминутки еще вас отвлеку. Когда-то несколько лет назад, в 1990 году, я впервые был с лекциями в городе Омске. А город Омск, наверное, всем известно, как многие города в нашей стране, это крупный оборонный город с военными предприятиями, крупными предприятиями. И вот, когда московский психолог появился в Омске, то прежде всего его повели в полный компьютеров зал, где люди сказали: «Вот мы несколько лет работали, мы построили профиль, индивидуальный профиль оптимального рабочего оборонного завода». И гордость светилась в лицах создателя этого профиля. А скучный психолог должен был очень деликатно им сказать, что весьма вероятно этот замечательный профиль через год, ну два, устареет. И люди долго бились, они несколько лет создавали профиль такого, ну не знаю, оптимального рабочего. И теперь они будут принимать вот таких рабочих к себе на завод. А диагноз всегда говорит: валидность надо проверять каждый год. И скорее всего там получилось так, что если этого не делали, то этот профиль через 1-2 года оказался просто ненужным. Потому что вот этот так называемый оптимальный рабочий по своему индивидуальному профилю должен постоянно меняться в силу смены. А теперь мы пойдем дальше.

### [01:00:07]
[01:00:07] Решение проблем надежности и валидности ставит перед нами не только новые задачи, но открывает новые возможности. По-видимому, таких возможностей по крайней мере две. Первая возможность уже названа. Это возможность построения структуры интеллекта. Когда тестов становится много, их надо группировать, то есть рассматривать по частям, и эти части между собой можно как-то увязывать. И вторая проблема. Ну, вторая проблема примерно такая. Вот представим себе, вообще говоря, это удобно назвать мечтой диагноста. Представим себе сначала, что диагност, коррелируя различные методики, а кстати говоря, мы когда-то упоминали в самом начале и сейчас назовем, для такого рода корреляции есть специальные методы, самый, наверное, яркий из них — это факторный анализ. Кстати говоря, факторный анализ как метод был предложен психологам еще в начале века, и фамилия этого психолога — Спирман. И тогда в чем назначение факторного анализа? Объединять конкретные тесты в группы, объединять отдельные способности в более общие факторы. Есть еще другое словечко, вы тоже с ним встретитесь, это не факторный анализ, а так называемый кластерный анализ. Кластер по-русски — кисть. Мы взяли ряд тестов, а за каждым тестом — отдельная способность, и скоррелировали результаты теста. У нас оказалось, что все эти тесты можно поместить в одну группу, то есть в один фактор или кластер, в одну кисть. Что мы сделали? Мы как бы укрупнили свое представление о способностях. И тогда легко понять, куда мы таким образом стратегически должны попасть. К какой еще одной проблеме? К проблеме генерального общего фактора способностей. К проблеме генерального общего фактора способностей. То есть вот идем мы наверх. Выделили факторы первого, частного. Затем более общего, второго порядка. Так куда мы устремляемся в идеале? К некоему общему фактору, который по названию «генеральный», по первой букве так и именуется — G-фактор, генеральный фактор. А какой это фактор? Это способность, которая в идеале не зависит ни от возраста, ни от пола, ни от профессии, ни от образования, ни от культурной принадлежности. То есть это универсальная способность. Вот вам еще одна проблема. Существуют ли таковые? Существуют ли некие общие, генеральные, универсальные способности? Рассмотрим эти две проблемы по очередности. Первый вопрос — структура интеллекта. Вы знаете, прежде всего, создать структуру интеллекта — дело долгое, многолетнее.

### [01:05:09]
[01:05:09] Сразу скажем, что создателем структуры интеллекта является выдающийся в данной области человек, создатель многих оригинальных тестов, в частности на творческие способности. Фамилия этого человека — Гилфорд. И если мы уважаем, скажем, Менделеева с его таблицей химических элементов, то примерно так же мы должны относиться и к Гилфорду, потому что Гилфорд построил, так сказать, систему способностей. Но перед тем как охарактеризовать эту систему, разумеется, коротко, хотелось бы привести некоторые примеры. Примеры вот такого рода объединений или кластеров, факторов более и менее частного общего порядка. Ну, скажем, типовые факторы, примеры факторов для начала. Вербальный фактор, который в себя включает коррелирующие способности, например, по пониманию текста. В вербальный фактор входят такие способности, как понимание текста, беглость речи, способность к рифмованной речи, к подбору рифм. Или, скажем, такой тест — способность перечислить достаточное количество слов на одну и ту же букву. То есть все данные частные способности, подкрепленные соответствующими тестами, объединяются в один фактор. Другой пример — пространственный фактор или фактор пространственных способностей. В себя включает легкость восприятия пространственных отношений, восприятие и преобразование пространственных отношений, или, скажем, способность к представлению объекта в различных положениях. Аналогично выделяют иногда такие факторы, не особенно заботясь о чистоте их названий. Например, выделяют такие факторы, как числовой. Может оказаться, что оперирование человека с числами есть отдельный фактор. И в данном случае здесь центральную роль играет не сама способность, а материал, к которому она прилагается. Иногда это становится важным для выделения факторов. Ассоциативная память, скорость восприятия, логическое мышление. Суть примеры факторов, суть примеры способностей, которые включают в себя несколько частных, конкретных видов. Ну а теперь можно до перерыва просто наметить, как Гилфорд будет строить свою модель. Пожалуй, самое важное замечание: до сих пор мы в основном рассматривали способности как операции, как знания, умения, навыки. Грубо говоря, есть, нет. Гилфорд начинает рассматривать способности... Наверное, он так о себе не скажет, но мы о нем, наверное, нам позволительно так о нем сказать, он начинает рассматривать способности на уровне действий. Иными словами, он рассматривает уже не просто знания и умения, а он рассматривает некоторые процессы решения задач. Процессы решения задач.

### [01:10:12]
[01:10:12] И вот тогда с этим замечанием, наверное, будет понятно, почему у Гилфорда в его модели три измерения и, соответственно, каждая так или иначе связана с выполнением или решением задачи. Каждое измерение — суть некоторая характеристика процесса решения задачи. Первое измерение — это выполняемое действие. В некоторых переводах можете найти: выполняемая операция. Для диагноста не так обязательны слова, как для нас с вами, когда мы — общие психологи. Для нас между действием и операцией существует глубокое психологическое различие. Для тестолога это может быть не так. Он может использовать слово «операция» как слово языка, но по содержанию для Гилфорда это все-таки действие. И забегая вперед, этих действий будет пять. Так сказать, первое измерение имеет пять параметров. Второе измерение — это материал. Действие мы выполняем в определенных условиях, с определенным материалом. И у этого измерения будет 4 параметра. И, наконец, последнее, третье измерение, по-разному можно сформулировать. Я бы предложил такую формулировку. Все равно вы будете сами смотреть Гилфорда, и многое из того, что я говорю сейчас, будет для вас уточнено. Просто для начала это измерение можно поименовать словом «результат». Выполнил действие, это было действие с материалом, и в результате действия получил определенный результат. Важное замечание. Результат можно уточнить таким образом: это есть определенная форма его представления. Грубо, смотря в какой форме я выдал свой результат. У этого измерения будет 6 параметров, и названия этих параметров будут напоминать названия, связанные с логикой. То есть результат мы формулируем в некоторой логической форме. Три измерения, и после 10-минутного перерыва их чуть более подробная расшифровка. 10 минут перерыв. Измерение — это действия, выполняемые действия. Пять отдельных действий. Я замечу, почему пять? Вот такой вопрос будет возникать постоянно. Почему пять? Почему пять? Вопрос для диагноста праздный. Диагност имеет право не объяснять, почему пять. Так показало исследование. Мы знаем только одно, что эти пять не зависят друг от друга в чисто математическом смысле. Вот как кластер тут рисовали, что-то зависит друг от друга, а что-то нет. То есть смысл этих пяти параметров: они качественно самостоятельны. Перечислим их. Немножко эта последовательность действий у Гилфорда упорядочена так. Это как бы с чего мы начинаем действовать, чем продолжаем, ну и в конце завершаем. Первый параметр, его обычно переводят как восприятие или опознание материала, возможность воспринять и опознать.

### [01:15:08]
[01:15:08] Второй — память, а лучше сказать способность сохранить материал на время работы с ним. Способность сохранить материал на время работы с ним. Третий параметр для Гилфорда основной, и поэтому на нем остановимся чуть подробнее. Вообще Гилфорд изучает не просто способности. Гилфорд имеет тенденцию изучать способности творческие. Рано или поздно любой диагност тяготеет к тем, кто более успешен, кто более продуктивен, кто имеет более высокий уровень творческой работы с материалом. Третий параметр по Гилфорду — это уже Гилфорд здесь говорит как бы от себя, это его собственная точка зрения. Третий параметр основной, и называется он так: дивергентность. На русский не переводим, если в одно слово. На русский переводим отдельно. Вергенция — это движение, движение, дивергенция — суть движения в разные стороны. Дивергенция в одно слово — это как бы расхождение, расходящееся движение. Конкретный тест на дивергенцию, Гилфорд с этого когда-то и начинал. Возьмите привычный предмет, кусочек мела, картонную коробку — популярный пример из Гилфорда — кирпич, и спросите своего испытуемого: что можно сделать с данным предметом? И тогда что значит он проявит свою дивергентность? Он рассмотрит разные способы применения этого предмета, причем эти способы могут иметь высокую частоту. Мелом можно писать — высокочастотный способ употребления, а могут иметь достаточно низкую частоту, и тогда этот низкочастотный ответ должен будет быть признанным оригинальным. Ну, скажем, самый оригинальный из того, чем мы когда-то со студентами занимались, красивый ответ: мелок можно растереть и посыпать дорожку, чтобы, ну, некто оставил на ней свои следы. Необычное использование привычных объектов. Делаем важное замечание: итак, дивергентность — это способность к выделению различных, качественно разных свойств привычных объектов. Дивергентность есть способность к выделению качественно разных свойств привычных объектов. Сделаем замечание попутное. Не везде это принято, и все-таки можно предложить. Можно предложить такое понятие «объем способности». Его можно было предложить и раньше, но сейчас, наверное, самый удобный момент. Объем способности — суть, скажем, количество идей, например, количество качественно разных аспектов изучаемого предмета, количество разных способов применения этого предмета. Объем способности есть количество качественно разных аспектов предмета, количество идей, выделяемых испытуемым. И тогда мы можем сравнивать друг друга по объему способностей. Если есть дивергенция, то нетрудно догадаться, что четвертый параметр как бы дополняет третий.

### [01:20:10]
[01:20:10] Он называется конвергентность. Конвергентность — прямо по симметрии. Это тоже движение, но только движение к центру, так сказать, сведение к общему. Мы, наверное, если это кому-то поможет, могли бы использовать и такие слова: дивергентность напоминает анализ ситуации, а конвергентность напоминает синтез. Конвергентность надо определить совершенно конкретно. Конвергентность — это способность опознать объект. Конвергентность — это способность опознать объект по его качественно разным свойствам. Тесты на конвергентность... Например, один из этих тестов. Когда-нибудь вы познакомитесь с тестами подробнее, не моя задача излагать непременно ну какой-то большой перечень тестов. Но, скажем, один из них, тест на конвергентность, носит такое название — тест отдаленных ассоциаций. Тест отдаленных ассоциаций. Его автор — исследователь по фамилии Медник. Тест отдаленных ассоциаций сводится обычно к тому, что испытуемому предъявляют три свойства, и эти свойства внешне абсолютно не связаны между собой, они качественно однородны. И тогда испытуемый может или нет по этим качественно разным свойствам опознать единый объект. Когда вы будете читать литературу, вы увидите тесты из Медника, ну там, например, три названия сортов сыра. И испытуемый соображает, теперь это адекватно и для нашей страны (до некоторого времени это едва ли было адекватно), он соображает, что это все названия сортов сыра. Ну а наш популярный пример, простите, мне его не избежать, хотя сегодня он едва ли адекватен уже: это старинный анекдот, связанный с конвергентностью — длинный, зеленый и пахнущий колбасой. Подмосковная электричка. Тест на конвергентность: объединили качественно разнородные свойства в единый объект. Разумеется, ясно, что дивергентность и конвергентность связаны между собой. Забегая чуть вперед, скажем, на этом настаивал отечественный психолог Сергей Леонидович Рубинштейн. О нем чуть-чуть попозже. А пятый параметр по Гилфорду, пятый параметр действий, носит название... ну, наверное, тут тоже могут быть нюансы, но точное название — оценивание, оценка. Некое качественное завершение действия — оценивание. Иногда произносят, чтобы делать просто кальку с английского, иногда произносят словечко «эвалюация» — оценивание. Итак, восприятие, память, дивергентность, конвергентность и оценивание — это действия. Теперь следующее измерение — материал. На материале остановимся коротко. Четыре вида материала тоже различаются чисто статистически. Это первый параметр — изобразительный материал. Грубо говоря, картинки. Изображение. Изобразительный материал. Второй параметр называется, давайте назовем его так, знаковый материал. В книжках оригинальных по тестологии вы можете найти такие слова: знаковый или символический.

### [01:25:05]
[01:25:05] Признаюсь, просто сделаю это попутно, для меня знак и символ — это настолько разные слова по содержанию, что я бы не ставил их рядом. А то есть тестолог ставит, что имея в виду? Оперирование со знаками, то есть с каким материалом? С буквами и цифрами. Буквы, цифры. Вот вам второй материал. Третий материал, третий параметр — семантический материал, смысловой. Слова, фразы, предложения, тексты. И, наконец, четвертый вид материала именуется поведенческий. Он может предъявляться в разной форме, но речь идет о данных, касающихся поведения людей. Какие-то бытовые ситуации, поступки, события повседневной жизни. Четыре вида материала. И, наконец, пожалуй, наиболее подробно нам придется рассмотреть третий параметр. Ну, просто потому, что он не так очевиден, как, скажем, предыдущий. Итак, третье измерение — это результат или форма его представления. Шесть пунктов включает в себя данная ось. Шесть пунктов. Я уже сказал, что форма представления результата напоминает логические формы. Во всяком случае, название взято из логики. Первый пункт — элементы. Элементы. И чтобы нам было понятнее, мне бы хотелось иллюстрировать каждый этот пункт какими-то маленькими примерами. Ну скажем, тест на элементы с изобразительным материалом. Это задание, которое, скажем, называется «эскизы». Элементы, тест на элементы с изобразительным материалом — эскизы. Изобразить знакомый объект, дополнить фигуру. Увлекательнейший тест. Дана простая фигура, пожалуйста, дополните ее чем-то иным. Эскизы. Если мы меняем материал и материал, например, является смысловым, семантическим, то и задание будет другим. Например, задание будет таким — «легкость воспроизведения» называется оно. Легкость воспроизведения, скажем, перечислить предметы, относящиеся к тому или иному классу. Называется класс, и нужно перечислить его элементы, скажем, горючей жидкости. Как можно больше таких элементов. То же самое касается и того, о чем мы говорили совсем недавно, касаясь дивергентности: способы применения привычных объектов. Это тоже тест на элементы, когда объект привычен. Следующий пункт называется «классы». Сейчас мы рано или поздно заметим, что у нас эти формы будут становиться все более общими. Элементы, второй пункт — классы, потому что элементы образуют классы, и тест на классы по Гилфорду будет уже немножко другой. Он, например, называется, названий очень много, и все-таки одно из названий, как бы той способности, которая связана с оперированием классами — спонтанная гибкость, гибкость мышления. Но здесь задание такое: варианты употребления. Варианты употребления нужно перечислить. Теперь инструкция чуть-чуть уточняется: нужно перечислить необычные способы применения предметов. Здесь испытуемому с самого начала говорится: «перечисли что-то необычное, нестандартное, оригинальное». Это будет уже как бы и другая способность.

### [01:30:00]
[01:30:00] Третий пункт — отношения. Наверное, мы понимаем эту последовательность. Были элементы, они образовали классы, а классы вступают в отношения. И тогда отношения — это, наверное, понятно всегда — сравнение чего-то с чем-то. Скажем, такой тест — легкость ассоциирования. Легкость ассоциирования. Нам предлагают перечислить различные значения заданного слова. Легкость ассоциирования — различные значения заданного слова. Движемся дальше. У нас есть отношения, и если мы рассмотрели отношения между классами, появляется четвертый пункт. Он называется «система». Когда рассмотрели отношения классов, мы как бы укрупняем свой взгляд на мир, мы смотрим на мир системно. Типичный тест на данную способность, на данный пункт — легкость порождения высказываний. Легкость порождения высказываний. Опять же разделим материал. Если материал изобразительный, то типичный тест — это составление изображений. Вот вам даны исходные части, составьте из них некое системное, составное в этом смысле изображение. Из частей составить целое. Если материал семантический, то и тест меняется. Надо составить предложение, а может быть несколько предложений, где каждое слово начинается с заданной буквы. Дается набор букв, нужно составить предложение, где каждое слово начинается с заданной буквы. Это системы. Пятый, следующий параметр. Системы предполагают далее «преобразование». Преобразование. Здесь сам материал Гилфорд предлагает немножко иной. Вот, посмотрите, элементы изучались на материале привычных объектов. Когда стали изучать классы, попросили нашего испытуемого: скажи что-то оригинальное, непривычное. А когда изучаем преобразование, то предлагаем испытуемому новую ситуацию. Скажем, есть такой тест — «последствия фантастических ситуаций». Фантастические ситуации самые разные. А что если бы люди никогда не спали? А что если бы с неба спускалось бы много веревок, и что можно было бы с этим сделать? Кстати, можно долго говорить: люди никогда не спали, и какой-нибудь человек с привычным, внедивергентным мышлением, не вполне оригинальным, будет говорить: вот как много можно было бы сделать важного, полезного и так далее. Это, наверное, привычные ответы, каждый многое она говорит. А оригинальный ответ будет такой: если бы люди никогда не спали, не нужны были бы будильники. Заметим, что здесь преобразование является достаточно оригинальным. Варианты тестов на преобразование таковы: подобрать заглавие к тексту. Типичный вариант, ну уж совсем простой — задачи со спичками. Это буквально: преобразуй одну фигуру в другую. И наконец, последний, шестой параметр называется «заключение» или «выводы». Вот так у нас, видите, выстроилась довольно логичная последовательность по этому измерению в целом. Элементы, классы, отношения, системы, преобразования, умозаключения или выводы.

### [01:35:05]
[01:35:05] Типичная задача на выводы примерно такая. Ну, скажем, они внешне, эти задачи, бывают похожи, особенно когда изучается творчество и дивергентность. Ну, скажем, задание — «род занятий». Нам предлагают какое-то изображение, например, ярко светящаяся электрическая лампа. И пожалуйста, к какому выводу, вот скажем, символом чего? Посмотрите, кстати, товарные знаки, рекламу очень интересно смотреть с этой точки зрения, когда она уж совсем надоест. Что может быть представлено яркой электрической лампой? Кто-то скажет: ну не знаю, инженер-электрик — это нормальный ответ, такой вполне привычный. А кто-то скажет: блестящий студент. Это тоже будет символизироваться вот этой яркой электролампой. Вот таковы параметры данного измерения. А теперь второй вопрос, вернее вторая маленькая проблема, которую мы обозначили — проблема универсальной или общей способности, проблема универсального или общего фактора. Я не буду останавливаться на этой проблеме подробно, что едва ли для тестолога это содержательная проблема. Для тестолога это все-таки проблема чисто методическая. А именно, для того, чтобы найти общий генеральный фактор, нужно изучать различные популяции испытуемых. Нужно сравнивать и коррелировать между собой результаты исследования людей разного возраста, мужчин и женщин, разных профессий, разного образования и так далее, и так далее. Остается до сих пор открытым вопрос, есть ли тест на общий фактор. Иногда на этот вопрос отвечают положительно, и тогда ответ, например, такой. Один из примеров теста на общий фактор — это знаменитые матрицы Равена. Иногда они, эти матрицы, считаются таким универсальным тестом — матрицы Равена. С матрицами Равена на уровне отдельных тестов знаком каждый. Потому что в популярных журналах мы часто встречаем отрывки из этих матриц. Задание там такое. Это действительно матрица. Она состоит из девяти клеток. Причем восемь клеток чем-то заполнены, а девятая остается пустой. Знакомое задание, не правда ли? А рядом внизу обычно шесть вариантов заполнения этой девятой клетки. Шесть вариантов заполнения этой девятой клетки. Задание может быть совершенно простым, когда рисунок напоминает, например, рисунок ткани. Но полный, так называемый полный Равен, это шесть наборов заданий, которые постепенно повышаются по сложности. И всего заданий более ста. И вот там-то и оказывается, что сначала, чисто формально, человек имеет дело с рисунком, например, с рисунком ткани. И больших проблем подобрать вот это недостающее место нет. А постепенно материал-то вроде тот же, внешнеизобразительный, а мыслить, работать с ним надо уже иначе.

### [01:40:02]
[01:40:02] Тут нужна и логика, тут нужно и пространственное воображение, и многое другое. Вот это пример универсального теста. Ну а теперь наш отечественный ответ на вопрос об общей способности. Вы найдете этот ответ у Сергея Леонидовича Рубинштейна. Сергей Леонидович занимался проблемой способностей, так же как и Теплов, в 50-е годы. И я не буду пояснять, почему именно он так решил. Но буквально два слова скажу о том, какова была стратегия его рассуждения. Вот знаете, разделили по Аристотелю душу на части, а потом начинаем искать, как эти части взаимодействуют. И у Рубинштейна как раз стратегия анализа способностей была такой: не выделять чисто формальные факторы (за фактором может оставаться скрытым его содержание), а пытаться наметить качественную связь. И тогда Рубинштейн сказал — из того, что мы уже говорили и нужно только повторить — он сказал следующее: анализ материала при решении задачи обязательно связан с синтезом. То есть когда мы решаем задачу, говорит Рубинштейн, мы не делаем отдельных операций по анализу условий и, скажем, какому-то предвосхищению результата, какому-то анализу или синтезу в соотнесении с требованием. Это вместе. Анализ условий в соотнесении, в синтезе с возможным выполнением требования. Анализ условий в синтезе с возможным выполнением требования. И тогда Рубинштейн решился, и во многом тут поступило оригинально, он сказал, что основной мыслительный процесс можно так и назвать. Не отдельно анализ и синтез, а прямо в одно слово сочетание — анализ через синтез. Анализ через синтез. Теперь мы уже полностью на теоретической платформе Рубинштейна. И тогда продолжим. Анализ через синтез. А далее? А этот процесс к чему приводит? С какой способностью взаимосвязан? И тогда буквально процитируем Рубинштейна: анализ через синтез, а от него к обобщению. Анализ через синтез, а от него к обобщению. Универсальная способность по Рубинштейну — это способность к обобщению, фундаментом которой является связь анализа с синтезом или процесс анализа через синтез. Иными словами, вот вам ответ. И ответ, надо сказать, достаточно универсальный. Здесь Рубинштейн найдет себе многих сторонников среди диагностов. Он скажет, уровень обобщения связан с уровнем развития способностей. Обобщения бывают частными, ситуативными, конкретными, эмпирическими. Но обобщения бывают и общими, теоретическими, глобальными и так далее, и так далее. Вот что можно дополнить к тому, что мы уже знаем. Способность имеет объем, об этом мы говорили. И способность имеет уровень развития. И тогда мы, раз уж заговорили об уровнях, то, наверное, понятно, что рано или поздно диагноз придет к следующему уровню анализа способностей. Это способности и деятельность. Способности и мотивация.

### [01:45:15]
[01:45:15] А конкретный вопрос у нас звучит так: интеллект и креативность. Он был заявлен, с самого начала он завершает второй вопрос девятой темы. Интеллект и креативность. Давайте сначала чисто формально отличим одно от другого. Формальное отличие таково. Их может быть несколько, этих формальных отличий. Я предлагаю, быть может, более привычное нам. Об интеллекте рассуждаем на уровне действий. Это способности к действию, к умственному действию, изобразительному и так далее, и так далее. Когда говорим креативность, то обращаемся к уровню деятельности. То есть иногда это называют способность второго порядка. Это способность, а лучше сказать готовность, к использованию своих возможностей. Я приведу немножко экзотический пример, приведу его нарочно, чтобы снизить пафос. Приведу пример из клинической психологии. Вот в клинической психологии наиболее интересным объектом для изучения в 20 веке является больной шизофренией. Он интересен с самых разных сторон, но вот один из аспектов, одна из проблем больного шизофренией. Если вы проведете, так сказать, больного шизофренией по тестам Гилфорда, вы получите высочайшую дивергентность. То есть вы вдруг обнаружите, что больной шизофренией показывает высокие показатели на уровне действий. А что дальше? А дальше, как это часто бывает, что продолжения достоинств превращаются в недостаток. Поясним дело так: больной шизофрении имеет возможность выделить огромное количество аспектов объекта, качественно разных. Но эти качественно разные аспекты не соотнесены между собой. Грубо говоря, совсем грубо, такому больному все равно, что главное. Я не клинический психолог, и поэтому с интересом отношусь к данному материалу. Для меня этот материал уникален и необычен. Когда-то я видел такой протокол, где больной шизофренией отвечал на вопрос теста «четвертый лишний». На трех рисунках были изображены работающие люди. Кто-то колет дрова, кто-то стирает белье. На четвертом рисунке нарисован человек, который ничего не делает, лежит под деревом и смотрит куда-то вверх. Больной шизофренией, вот это удивительный протокол, он говорит: «четвертый лишний — хорошо. Предположим, что этим лишним будет первый человек». Ну, все равно, с чего начать, и он перечисляет целый ряд отличий этого первого от остальных. Потом переходит ко второму, к третьему и наконец доходит до четвертого. Вот это самое интересное. Мы с вами сразу посмотрели: это бездельник, он ничего не делает. А больной шизофрении аккуратно подходит и говорит: «Ну, наконец, представим, что четвертым лишним будет вот этот последний. Тогда мы совершенно ясно видим, что именно он, в отличие от остальных, в данный момент видит небо». То есть высочайшая оригинальность по тому же Гилфорду.

### [01:50:04]
[01:50:04] Ну а теперь давайте не будем интриговать. У больного шизофрении есть проблема: высокая оригинальность — да, но отсутствие мотивации. Не будем говорить сейчас почему именно, но это просто факт. Больному шизофрении достаточно трудно действовать целенаправленно. Вот яркий пример того, когда средства есть, а дефицит обнаруживается в мотивах и целях. И когда в середине 60-х годов проводились интересные эксперименты под руководством нынешнего заведующего кафедрой клинической психологии Юрия Федоровича Полякова, когда больные шизофрении сравнивались с нормой по решению творческих задач, была такая интересная исследовательская озорная идея: посмотреть, ну, больной шизофрении, ты ж такой оригинальный, ну, реши творческую задачу. Результаты оказались идентичны, статистических преимуществ не было ни у той, ни у другой группы. То есть, грубо говоря, у больного шизофрении одно преимущество компенсируется иным недостатком — дефицитом мотивации, дефицитом в области целевых структур. Ну и тогда, как же изучать креативность? Я уже говорил, что для меня данный пункт содержит маленькую проблему. Поделюсь ею с вами. Рассказать об этом тесте полностью на лекции мне бы не хотелось, потому что я лично не хочу портить вас как будущих испытуемых. Поэтому я кое-что расскажу. Я назову книгу в отечественной психологии, в отечественной диагностике. Креативность носит несколько названий, например, интеллектуальная активность, интеллектуальная инициатива. И изучает, создает методики в данной области Диана Борисовна Богоявленская. Она читает спецкурс на нашем факультете. Кто-то заинтересуется, может быть, даже уже сейчас вы можете обращаться. Я дал адрес, и тот, кому интересно, посмотрит это более подробно. А я пишу в условной форме. Я лишь покажу без примеров, чем тест на интеллект отличается от методики на креативность. Отличие тестов на интеллект и методик измерения креативности. Кстати говоря, как только скажем «креативность», то сразу лишается смысла слово «тест». Сейчас поймем почему, поэтому удобнее говорить «диагностическая методика», а не «тест». Первое отличие: выполнение теста на интеллект ограничено во времени. А методика измерения креативности — нет. А методика измерения креативности лишена временного дефицита. Я надеюсь, понятно, почему. Потому что, когда человек находится в условиях стрессовых, в условиях, например, временного дефицита, то, простите, о творчестве этого человека говорить очень сложно. Для того чтобы развернулась креативность, способность к творчеству, нужно время. И это время дается испытуемому. И вообще временной показатель в методиках на креативность не отслеживается. Иногда сам испытуемый, предупрежу вас, иногда сам испытуемый мотивирует себя на скорость.

### [01:55:01]
[01:55:01] Он сам доволен: «Вот как быстро я решаю предложенные задания». А на самом деле он того не знает, что скорость — это не показатель креативности. Второе отличие: структура теста на интеллект обычно имеет один уровень. Методика на креативность — по крайней мере два. Вот это и есть секрет. Ну, секрет Полишинеля. Все равно я чуть-чуть вас, так сказать, затрагиваю как будущих испытуемых. Полностью заморочить вам голову мне не удастся все равно, это бесполезно. Вы догадливые люди, и тогда лучше сказать сразу, что в тесте на интеллект все ясно. Там испытуемому, ну, там вот картонная коробка, кирпич, спускающиеся сверху веревки, содержание ясно. А в методике на креативность есть уровень скрытый. Есть уровень, не видный сразу. И тогда задумаемся: его можно увидеть, скажем грубо, да, если захотеть. А если я не ищу в материале ничего нового? Если у меня нет такой инициативы, то я ничего и не найду. И тогда третье отличие: в тестах на интеллект обычно прямая инструкция. В методиках на креативность — косвенная. А что значит косвенная инструкция? Это значит, что испытуемому дают какое-то задание, но искать новое не входит в инструкцию. Ему не говорят, что, знаешь, как бы подмаргивая, «в этом материале есть скрытый уровень, его можно поискать и найти». А искусство экспериментатора состоит в том, чтобы задание дать, а инициативу никак не стимулировать. Зачем ее стимулировать, если вы ее измеряете? Правда? Ну и тогда скажем, что о результатах — чуть-чуть, о материале ничего не говорю, о результатах — чуть-чуть скажу. В результатах можно выделять три уровня креативности или три уровня интеллектуальной инициативы. Первый уровень у Богоявленской называется «стимульно-продуктивный». Стимульно-продуктивный означает, коротко так: вот какую инструкцию дали, какой стимул дали, так я продуктивен в рамках этого стимула. Стимульно-продуктивный, то есть четкое следование инструкции. Никакой активности собственной здесь не проявляется. Второй уровень различим так: второй уровень называют от слова «эвристика», мы знаем, «эврика» — нашел, эвристика, то есть уровень эвристический. Уровень эвристический, ну опять чуть-чуть хитрю с вами, но совсем чуть-чуть, поэтому в конспектах все правильно. Эвристический уровень таков: это поиск новых средств. Поиск, а значит, нахождение новых средств.

### [02:00:01]
[02:00:01] Ведь любая задача, мы знаем, подразделяется психологически на цель и средства. Так вот, человек эвристического уровня не ограничивается заданными средствами. Вот что дано, то и использую. Он ищет новые средства. А материал для этого есть. И раз ищет, он находит. И, наконец, третий уровень. Скажу сразу, уровень уникальный. И может быть, это хорошо. Это уровень, который называется «собственно креативный», и связан он уже с понятием цели. И тогда креативный уровень — это постановка новых целей, выход за пределы целевой структуры ситуации. Другие авторы, которых называть не буду — тот, кто заинтересуется, обязательно найдет и посчитает их — называют этот третий уровень, например, надситуативной активностью. То есть я вышел за пределы ситуации и поставил новые цели. Вот так мы сказали о различии интеллекта и креативности. И еще и еще раз добавим, что креативность требует уже не только способностей как таковых, но и готовности к их развитию. Готовности к их развитию. И тогда мы переходим к третьему вопросу. Мне хотелось бы сегодня завершить девятую тему. Мы переходим к третьему вопросу — общее представление о развитии способностей. Общее представление о развитии способностей. Начнем так. Мы говорили о том, что развитие способностей, как любое развитие вообще, уже выходит за рамки диагностики. Иное дело, что диагност, и об этом мы скорее дали понять, чем сказали подробно, что диагност в своих процедурах часто использует изучение процесса, в том числе процесса развития. Так вот, начиная разговор — пусть небольшой, он и не должен быть большим — о развитии способностей, следует напомнить, что есть способности и задатки, и по существу точно проблема развития способностей для общего психолога, во всяком случае, это проблема отношения к задаткам, проблема связи тех и других. И тогда мы скажем, что в восьмой теме выделили два качественно разных подхода к изучению индивидуальности. Первый подход мы назвали тогда диагностико-коррекционным или просто диагностическим. Второй подход был назван личностным. Но при этом личность мы понимали в точном смысле слова. А вот теперь и можно сказать, что развитие способностей в двух данных подходах имеет разную интерпретацию. То, что я написал здесь слово «диагностика», пожалуй, требует пояснений. Это не обязательно собственный диагност.

### [02:05:02]
[02:05:02] Это может быть любой человек, который применяет диагностические методы в своем исследовании и в практике. Это может быть педагогический психолог, это может быть возрастной психолог. И еще раз поясню: два подхода не отрицают друг друга, но понимать разницу между ними необходимо для нас. И тогда первый подход интуитивно более ясен и привычен. Его даже можно изобразить в виде рисунка. Рисунка такого: задатки есть условия развития способностей. Структура грубовата. Едва ли каждый непременно примет ее без изменений. Но все-таки рассуждение предельное в данном подходе таково: задатки — суть ядро способностей. Нет задатков — не будет способности. Далее — это уже нюансы и варианты. Между задатками и способностями наблюдается прямая связь. И задатки, как мы и говорили в прошлый раз, я сейчас не буду пояснять это подробно по словам — слова уже звучали в прошлый раз — задатки как бы проявляются в деятельности. И это и есть способности. И это действительно так, когда речь идет о прямых физиологических задатках. Ну, яркими примерами со способностями, так сказать, имеющими врожденное основание, являются такие, скажем, как способность к математике, как способность к освоению языка. Музыкальные способности, хотя сейчас мы кое-что здесь уточним, тоже могут считаться имеющими врожденное основание. Ну скажем, типовой пример: если у человека в качестве задатка есть абсолютный музыкальный слух, то он обязательно проявится в деятельности. Задаток обязательно проявится в деятельности. Маленькое замечание в связи с одним из текстов, который вы будете читать. И если мы встанем на эту позицию, не будем делать ее жесткой — она вполне реальна и ясна, интуитивно доступна — то тогда получается, что для развития задатков во времени, если мы смотрим процесс развития, то тогда просится еще один вывод: для развития задатков, а следовательно, способностей, должны быть свои, так сказать, благоприятные периоды. И такое понятие уточнено и четко разработано отечественным психологом по фамилии Лейтес. Натан Семенович Лейтес предлагал понятие «сензитивный», то есть чувствительный, период в развитии способностей. Сензитивный период, если коротко, это наиболее благоприятное время для выявления — и добавим: и направленного воздействия — на имеющиеся у человека задатки с целью развития соответствующих способностей.

### [02:10:01]
[02:10:01] Наиболее благоприятное время — сразу скажем суть самого понятия. Пропустишь время — достичь тех же результатов будет значительно сложнее. То есть, посмотрите, понятие задатка дополняется временным понятием, понятием благоприятного временного периода, понятием благоприятных условий развития, которые можно обеспечить. Вот вам первая точка зрения, которая восходит к тому, что мы когда-то именовали «природа и среда». Сензитивный период сочетает в себе и то, и другое. Он учитывает и понятие задатков, и благоприятное время для их средового развития. А вот теперь мы постепенно переходим во второй подход. И переходим мы в этот подход с помощью того же человека, который давал нам ответ на вопрос об определении способностей. Это Борис Михайлович Теплов. Борис Михайлович Теплов в конце 40-х, 50-е годы изучает музыкальные способности и задает такой вопрос. Он все-таки с самого начала начинает рассуждать как психолог личности. Он говорит: а если все-таки речь идет не об автоматическом музыканте, а о развитии человека в данной профессии как личности? Кто, спрашивает Теплов, вот вам человек, будущий музыкант, и у него нет абсолютного музыкального слуха? Это тупик. Для первого подхода да — нет задатка, не будет способности, а для второго подхода — нет. И Теплов более подробно отвечает, поясняет свою точку зрения следующим образом. Здесь как бы с самого начала надо предположить, не описывать подробно, но предположить некую высокую личную активность человека, его высокую мотивацию. Мы не обсуждаем ее в этой теме, но предположить должны. Достаточно высокая мотивация. И что тогда может случиться? Когда говорим о личности, никогда не говорим «случиться» точно, говорим «может случиться», «может сформироваться», «может развиться». У нас рядом две окружности, но в одной есть и обе эти окружности суть некоторая способность. Например, способность к абсолютному музыкальному слуху. Но только на первом рисунке у этой способности есть врожденное основание, и, скажем, его вовремя заметили, сензитивный период не прошел зря, и человек теперь с развитой музыкальной способностью. Теплов говорит, а во втором случае возможен... Ну знаете, тут немножко преподавателю едва ли имеет смысл поправлять тех, кого он излагает. Это неправильно, поэтому я произнесу и Тепловские слова, но кое-что к ним все же добавлю. Теплов говорит так: можно сформировать тот же самый результат.

### [02:15:01]
[02:15:01] Способность по внешнему виду, по результату будет той же самой. Эту способность — из песни слова не выкинешь — он назвал так: «псевдоабсолютный музыкальный слух». Псевдо. В словечке «псевдо», вот оно-то немножко и настораживает, я не знаю, как ваш, но... Ну, так вот, мне немножко режет ухо, поэтому я чуть-чуть попытаюсь пояснить от себя. Там по контексту ясно, что это словечко «псевдо», которое навевает первый смысл, что-то сфальсифицировано, что-то ненастоящее. Его можно было бы заменить, это словечко, словечком из Курта Левина. Это более деликатное слово, и нам оно известно. Это слово, которым Левин когда-то обозначил потребности человека, которые возникают в деятельности, то есть возникают уже в процессе решения задачи. Мы, наверное, помним, что эти потребности Левин назвал «квазипотребности». Так вот, словечко «псевдо» можно было бы заменить вот этим словом «квази». Как бы потребности. То есть смысл остается прежним: результат точно такой же, а структура данной потребности, внутренняя структура, иная. В данном случае способности, конечно. А структура этого абсолютного музыкального слуха, квазислуха, иная, какая? Ну и тогда без дальних пояснений. Борис Михайлович Теплов с его книжкой «Музыкальные способности» — это один из вариантов для сдачи монографий. Кто-то заинтересуется, почитает сам. Интереснейшая книга. А для нас только суть. Эта формируемая способность создается из материала других задатков. Вот вам личностная стратегия развития способностей. То же самое получается путем преобразования иных задатков. Каких задатков? Относительный музыкальный слух, интервальный. Абсолютный слух действительно уникален, а интервальный можно воспитать. И кстати говоря, я совсем плохо знаком с этой областью, и все же некоторые музыкальные педагогические системы предполагают с самого начала ставить относительный слух. То есть, я уже говорил в прошлый раз, что некоторые современные музыканты-педагоги, быть может не зная Теплова, пользуются его идеей. И многие музыканты даже говорят — простите, это я забегаю чуть вперед — что и абсолютный музыкальный слух настоящему музыканту (крамольная мысль до Теплова) — а сегодня нет — настоящий, вот этот изначальный музыкальный слух, не так-то необходим музыканту. Он может быть сформирован. Необходимо что-то более важное, о чем скажем короче. А пока продолжим перечисление этих задатков: относительный музыкальный слух, ладовое чувство, чувство ритма. То есть все эти задатки преобразуются, в результате чего формируется абсолютный музыкальный слух как квазиспособность. Разумеется, эту конструкцию надо назвать, например, высшей психической функцией по Выготскому, это очевидно.

### [02:20:07]
[02:20:07] Это высшая психическая функция по Выготскому. Кроме того, ее же, например, у таких авторов, как Алексей Николаевич Леонтьев, Владимир Зинченко, близкие к ним, подобного рода конструкции называются так: функциональные системы. Данная квази- или псевдоспособность возникла не сама по себе, а ради чего-то. Ради, ну не знаю там, ради достижения какой-то жизненной цели, ради удовлетворения тех или иных мотивов. Но важно, что раз она создана, значит, этот орган, этот искусственный орган, высшая психическая функция, этот орган функционален. Не будь этой направленности вверх, не было бы и данного функционального органа. И тогда уж простите, но из песни слова не выкинешь. Нам надо сказать, что, конечно, условием вот такого развития способностей — я бы сказал, и условием, и результатом такого развития способностей — является самоактуализация. Потребность самоактуализации. Определение самоактуализации у нас уже есть, и его можно сейчас лишь немножко расширить. У Маслоу и Роджерса есть богатая идея — развивай собственные возможности. У них даже, знаете, есть такая идея — развивай свою природу. Вот «развивай свою природу» — это, наверное, фраза, которую мог бы произнести и представитель первого, и представитель второго подхода. Но вы знаете, слово «природа» по-русски, и когда вы читаете указанных авторов, это стоит учесть. Слово «природа» по-русски имеет и такой перевод, как «сущность». Когда мы произносим: «вот что-то, не знаю, там, дано или указано по самой природе», то это еще может совсем не означать, что мы имеем в виду биологическую природу. Это один из вариантов. Это вариант для первого подхода. И с ним все более или менее ясно. Но когда мы говорим «сущность», мы имеем в виду и нечто большее. Эта сущность может находиться в своем становлении, в своем развитии. Помните — и, наверное, мы где-то минутки через две на сегодня закончим — помните, с чего мы начинали когда-то эту тему? Когда прохожий спрашивал, сколько нужно времени для того, чтобы дойти до ближайшего населенного пункта, и местный житель говорил ему: «Иди». Так вот представитель второго, личностного подхода скажет: сущность человека с возможностью развития его способностей выявляется в самом процессе этого развития. Она не дана изначально. Это особенность второй точки зрения, второго подхода. Подходы не исключают один другой. А для того чтобы нам закончить девятую тему и перейти к десятой, мне надо всего лишь несколько слов. Ну прежде всего: весь тот материал, который излагался сегодня во втором вопросе, вы будете смотреть по семинарской литературе и в частности в переводной книге, ну, по-своему интересной, хотя иногда и трудно переведенной книге Анны Анастази «Психологическое тестирование».

### [02:25:08]
[02:25:08] Это, так сказать, на всякий случай, что у данного материала есть семинарское подкрепление. И второе замечание под конец. Мы опустили сегодня в девятой теме важный, ну во всяком случае многих интересующий вопрос. Так способности врождены или приобретены? Вот грубо: интеллект, о котором мы так много говорили, имеет врожденные основания или приобретается при жизни? Вы знаете, какой забавный ответ получается на этот вопрос. Вообще проблема врожденного и приобретенного — проблема не только психологическая, но и философская. Отчасти мы фактически говорили о ней в последнем вопросе, а если уж спрашивать напрямую, то ответ получится немножко неожиданным. Для того чтобы ответить на этот вопрос, надо перейти в следующую тему. Сейчас я ее назову, а потом поясню почему. Тема 10: «Темперамент и характер». Тема 10: «Темперамент и характер». А вот почему к этой теме приходится переходить, ставя вопрос о врожденном и приобретенном в развитии интеллекта? А потому что ответ оказывается неожиданным. В развитии интеллекта — ну вот тот самый интеллект, который фиксируется коэффициентом, конкретным, ну не знаю, показателем — так вот оказывается, что врожденные компоненты этого показателя, врожденные причины, которые влияют на него, относятся не к самим способностям, а к темпераменту. И кое-кто об этом, конечно, догадался, потому что, наверное, помнит. Помните, все время говорили: «Решай быстрее, не теряй времени». Так кто получит высокий показатель интеллекта? Не тот, у кого высокие способности, а тот, у кого некоторые особенности развития темперамента, о котором мы поговорим уже в следующий раз. Аккуратности ради: первый вопрос, просто, ну понимаем, да, чтобы зафиксировать его и с него начать в следующий раз. Темперамент — двоеточие — его физиологические основы и психологическая характеристика. Темперамент, его физиологические основы и психологическая характеристика. На этом мы на сегодня закончим. Спасибо за внимание.
