---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-35/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Сегодня мы продолжим и завершим тему 24. Она называется «Познание и действия». Имеется в виду прежде всего «Практические действия». И затем, по окончании, перейдем к 25-й теме «Познание и образ». Мы прошли два вопроса 24-й темы и назвали третий вопрос. Третий вопрос звучал так: «Практическое действие», или во множественном числе «Практические действия» и развитие интеллекта. Сенсомоторный интеллект. Мы уже знаем, что сенсомоторный интеллект – это первая стадия развития интеллекта по Жану Пиаже. Сегодня, входя в этот вопрос, мы начинаем разбирать концепцию Пиаже, и, как договаривались, будем делать это постепенно, как бы переходя всё в новые темы. Давайте вспомним прежде всего о том, что интеллект по Пиаже — это система операций, система логических операций. Однако здесь мы говорим об интеллекте развитом, уже понятийном, связанном с логикой. А первая стадия развития интеллекта может быть названа системой практических действий, системой или координацией, группой практических действий. И тогда давайте начнем разбор этого вопроса таким образом. Мы рассмотрим само понятие «сенсомоторный интеллект». Мы видим, что «сенсомоторный» включает в себя два слова. Первая часть — «сенсорный», значит, связанный с перцептивной сферой, со сферой ощущения и восприятия. И тогда нам прежде всего нужно посмотреть, как соотносятся восприятие и интеллект. И, во-вторых, в названии сказано «моторный интеллект», значит «двигательный», значит, «связанный с формированием двигательных навыков». Тогда нам нужно посмотреть, как соотносятся между собой навык и интеллект. Итак, получается, что восприятие и моторные навыки — это как бы два источника в предыстории развития сенсомоторного или практического интеллекта. Тогда посмотрим, во-первых, как соотносятся восприятие и интеллект. Мы сначала наметим различие между ними, и причем качественное различие. А затем посмотрим, в чем между ними сходство, скажем, по ходу. Заметим, так сказать, на полях наших конспектов: ведь особенность теории Пиаже состоит в том, что у него как бы все новые качественные стадии, с одной стороны, сменяют друг друга, и подчас даже сменяют друг друга так, что переход на новую стадию для субъекта выступает как инсайт, как преобразование представления реальности, то есть это именно качественные стадии.

### [00:05:01]
[00:05:01] А с другой стороны, наверное, между ними все-таки есть что-то общее. То есть нужно вместе с этой идеей качественного преобразования проследить и идею развития. Поэтому мы так и говорим: в чем качественное различие между восприятием и интеллектом, и в чем все-таки сходство между ними? Во-первых, различие. Мы знаем свойства перцептивного образа. Мы их перечисляли еще в теме седьмой. Вы их посмотрели на примере статьи Олпорта. И обобщая эти свойства, можно сказать так: по-видимому, особенностью интеллекта, выразимся на языке Пиаже, является центрация. То есть выделение фигуры, выделение фигуры в перцептивном поле, так что остальная часть этого перцептивного поля уходит в фон. Мы знаем о том, что то, что выделяется как фигура, является и перцептивно ярким, более интенсивным. И подчас эта фигура обладает константностью. То есть она, скажем, на бытовом языке, несколько больше, чем это соответствует, например, оптике зрения. То есть то, что выделяем как фигуру, центрирует наш взгляд на ней. В отличие от этого, интеллект и его признак, как мы уже говорили, это есть децентрация. Признак интеллекта — это совмещение по крайней мере двух разных точек зрения на объект. И увидеть объект с двух разных точек зрения, перцептивно наблюдать объект с разных точек зрения одновременно невозможно. Есть красивые картины, ну, например, картины раннего Пикассо, где объект и даже лицо человека изображаются с нескольких точек зрения. Как трудно бывает объединить эти точки, потому что картина кажется нам разделенной на отдельные части! Для этого, сказал бы Пиаже, нужно собрать эти точки зрения воедино. Для этого нужен интеллект, разумный глаз. И тогда в чем же сходство восприятия и интеллекта? Возможно, мы недостаточно подчеркивали это раньше, но концепция Пиаже, помимо прочего, может быть названа еще и конструктивной концепцией интеллекта. Мы не раз говорили: схема объекта зависит от схемы действия с ним. Как действую, так и представляю. Вот и применительно к восприятию Пиаже считает необходимым сказать не просто о результате восприятия, скажем, выделения фигуры. Ему необходимо сказать о процессе восприятия, который он именует «перцептивная деятельность». Здесь каждый может подставить то, что ему привычнее по собственной интуиции: рассматривание объекта с разных сторон — перцептивная деятельность, наблюдение объекта в движении, когда он изменяется и предстает субъекту в разных аспектах. Пиаже скажет: перцептивная деятельность с объектом есть уже предысточник интеллектуальной деятельности. Потому что в перцептивной деятельности можно наблюдать объект с разных точек зрения, и эти разные точки зрения, в принципе, возможно объединить. Так мы посмотрели отношения между восприятием и интеллектом. Теперь навык и интеллект.

### [00:10:01]
[00:10:01] Когда мы говорим о традиционном понимании навыка, и Пиаже тоже вслед за традицией рассматривает это понимание, традиционное понимание навыка, он, во-первых, помечает то, что очевидно нам. Навык вырабатывается постепенно, а интеллектуальный акт, например, в его ярких формах, на примере инсайта, интеллектуальный акт совершается как бы внезапно, путем качественного перехода от одного представления ситуации к другому. Навык постепенен в своем формировании, интеллект — есть качественное изменение поведения. Затем, по традиции нам говорят, навык — это поиск вслепую. Вспомним понимание навыка в классическом бихевиоризме, например, у Эдварда Торндайка. Навык вырабатывается путем случайных проб с отсеиванием ошибок. Поиск, не имеющий направления. Напротив, интеллект всегда предполагает какую-либо гипотезу, то есть предвосхищение ситуации, и затем проверку этих гипотез с возможным их уточнением. То есть качественное различие навыка и интеллекта учитывается Жаном Пиаже, но... Вот далее Пиаже начинает рассуждать о навыке, отличая свое представление от традиционного. Вы знаете, и здесь, пожалуй, стоит сделать одно важное замечание. Основная книга Пиаже, о которой мы говорим, «Психология интеллекта», вышла в 1947 году. В том же году, только в другой стране, в данном случае в нашей стране, выходит книга Николая Александровича Бернштейна «О построении движений». В разных странах в одном и том же году выходят книги о навыке, в том числе Пиаже говорит о навыке, а книга Бернштейна полностью посвящена навыкам. И оказывается, что в этих книгах содержится, по сути, новая для того времени интереснейшая единая идея. Навык можно рассматривать, скажем, на языке Бернштейна (он нам пока более привычен), навык можно рассматривать как построение движения, как выполнение двигательной задачи. Простите, но если навык — это выполнение задачи, а слово «задача» у нас обычно связано с интеллектуальным, поисковым действием, то тогда получается, что у навыка и интеллекта нечто общее все-таки есть. И теперь уже заговорит Пиаже, он говорит: ну, не может быть навык просто поиском вслепую. Но как можно действовать, хотя бы как-то не предвосхищая результат? То есть даже элементарные формы навыка, Пиаже скажет, пусть даже это не навыки, пусть даже это врожденные рефлекторные механизмы, врожденные рефлексы... В них, даже в них, есть что-то от интеллекта, а именно: вспомним, интеллект — это адаптация к реальности, а слово «адаптация» раскрывается в двух разных процессах, качественно разных. Один процесс — ассимиляция, освоение материала в наличных схемах, а другой процесс — аккомодация, изменение схем, скажем, при встрече с новым материалом.

### [00:15:02]
[00:15:02] Так вот Пиаже говорит, что навык обладает, по крайней мере, одним из этих признаков. О навыке можно сказать как об ассимилитивной деятельности. Даже врожденные рефлексы распространяются на новые ситуации. Пиаже берет простейший врожденный рефлекс — сосательный рефлекс. Ребенка кладут в определенное положение, и автоматически возникает этот важный для жизни рефлекс. Но Пиаже замечает: ведь вот этот акт сосания, как правило, распространяется на новые объекты. Скажем по-другому: врожденная схема действия распространяется на новые ситуации. В этом возможность дальнейшего развития, скажем, о ней пока на бытовом уровне: распространил врожденный рефлекс на новые объекты, значит, рано или поздно придется учитывать особенности этих объектов. Если придется учитывать особенности этих объектов, значит, рано или поздно придется изменять изначальные врожденные схемы. Вот здесь и находит Жан Пиаже сходство между навыком и интеллектом. И тогда понятно, что практический сенсомоторный интеллект как раз и будет начинаться с ассимиляции, с ассимилитивной деятельности. Теперь давайте забежим чуть вперед. Посмотрим, что является критерием развития сенсомоторного интеллекта. Мы знаем, что сенсомоторный интеллект по возрастным границам распределяется так: от рождения и до появления речи, до полутора-двух лет. Совершенно ясно, что эти полтора-два года есть довольно сложная история развития практического интеллекта. Заглянем в конец этой истории. Пиаже скажет: сенсомоторный интеллект, развитый сенсомоторный интеллект, есть координация восприятия и движения. Координация восприятия и двигательного навыка. Это, с одной стороны, такие критерии, как схема объекта, то есть устойчивое представление об объекте, несмотря на то, что объект может наблюдаться с разных сторон. Устойчивое представление об объекте с одной стороны, и с другой — разумное действие, а лучше сказать даже во множественном числе, разнообразные разумные действия с этим объектом. То есть есть схема действия с этим объектом. И опять скажем о том, что поскольку есть схема действия, так подчеркивает для нас Пиаже, поскольку есть схема действия, постольку есть и схема объекта. Итак, мы посмотрели критерии сенсомоторного интеллекта, а далее попытаемся продвинуться так. Историю развития практического интеллекта на лекции мы рассматривать не будем. Пиаже выделяет целых шесть стадий развития сенсомоторного интеллекта. Они не всегда равны по значимости. Это довольно строгий феноменологический и экспериментальный анализ всей картины развития. С этим можно, наверное, познакомиться по текстам и обсудить их на семинарах. Мы поступим по-другому. Мы дадим упрощенную схему, но зато схему развития сенсомоторного интеллекта.

### [00:20:02]
[00:20:02] Эта схема будет включать в себя три столбца и три строки. Условное изображение развития сенсомоторного интеллекта в виде схемы. По столбцам мы будем рассматривать, как видим, только три, а не шесть, но всё-таки некоторых стадий развития сенсомоторного интеллекта. При этом всякую стадию такого развития мы будем рассматривать в уже знакомых нам аспектах. Мы не раз их использовали. Первый аспект, так сказать, предметный или содержательный. Что представляет собой данная стадия по содержанию? В чем именно она выражается? В каких конкретных, например, двигательных реакциях или сенсомоторных реакциях? Затем, и, пожалуй, второй столбец, вторая колонка является центральной, мы будем рассматривать функцию этой стадии. И, наконец, третий аспект, конечно, генетический. Я бы здесь назвал его так: «Возможности развития», которые обеспечиваются на каждой из тех стадий, что мы рассмотрим. А теперь что пойдет по строчкам? Вы знаете, Пиаже использует в своей работе такое понятие: «круговая реакция». Круговая реакция. Вы знаете, он имеет в виду, наверное, довольно простую вещь: бывают реакции, двигательные реакции или сенсомоторные реакции, которые ребенок выполняет как бы по кругу, то есть в пределе бесконечно повторяя их. Ну, как может он бесконечно сосать собственный палец или соску? То есть «круговая» значит «повторяемая». И даже знаете, что заметим? Раз что-то бесконечно в пределе повторяется, то поневоле возникает такая гипотеза. Значит, эта гипотеза, наверное, берется нами из предыдущего материала. Если какая-то активность кажется подчас излишней — ну сколько можно сосать соску? Или сколько можно дергать за шнур, когда наверху находится погремушка? Есть в этом что-то излишнее? Мы догадываемся: это значит дополнительная реакция, у которой есть особые функции. Здесь объективно содержится возможность исследовательского действия. Не просто без конца повторяемая реакция, но в ней содержится возможность появления новых исследовательских действий. И тогда этих круговых реакций Пиаже выделяет три. Он так и называет их: первичная, вторичная и третичная. Первичная, вторичная и третичная круговые реакции. Вот эти условные как бы вешки, наличие тех или иных круговых реакций, это и будет нашими пунктами анализа развития сенсомоторного интеллекта. И тогда начнем с того, что по сути дела уже сказано. Я не буду заполнять эти строчки, я лишь буду отмечать, в какой именно клеточке мы находимся в данный момент. Итак, первичная круговая реакция по ее содержанию. По сути мы ее назвали. Это сосательный рефлекс. Акт сосания, который распространяется на новые объекты.

### [00:25:12]
[00:25:12] Распространение рефлекторных реакций на новые объекты. И конкретно имеем в виду реакцию сосания. Пиаже заметит, что ребенок как бы воспринимает данную реакцию как относящуюся к собственному телу. Поясним. Ребенок здесь отнюдь не исследователь. Когда он тянет все подряд в собственный рот для того, чтобы это сосать, он, по-видимому, распространяет именно данную реакцию на те объекты, свойств которых он пока не выделяет. И тогда какая функция у данных первых круговых реакций? Вот здесь я, пожалуй, функциональную колонку все-таки буду заполнять хотя бы ключевыми словами. Это, конечно, функция ассимиляции. Функция ассимиляции, то есть некая отработка готовых схем действия. Отработка готовых схем действия ради расширения области их применения. И тогда мы помечаем возможности развития. Всякий раз, когда мы обращаемся к возможностям развития, мы, во-первых, помечаем наличное положение вещей: что есть и чего пока нет сейчас. Есть готовые схемы действия, но нет, конечно, еще нет никаких схем объектов. Схемы объекта пока нет. Нет того даже, что Пиаже позже назовет моторным или сенсомоторным понятием об объекте. Но какая есть возможность при столкновении с новыми объектами? Есть возможность учета их свойств. Пиаже говорит, что уже происходит? Происходит встреча субъекта с физическим миром. Происходит она объективно, происходит она без специальной поисковой активности, но субъект уже встретился с миром, и тогда возникает еще какая возможность? Соотнесение своих действий, вот этих готовых схем, соотнесение своих действий с изменениями во внешнем мире. И здесь мы вновь напомним, что наш рассказ, конечно, условен, в нем будут некоторые качественные скачки. Мы совершаем такой скачок и переходим к вторичной круговой реакции. Что же это такое по своему содержанию? Собственно, это и есть реализация только что названной возможности. Это, по сути, первые координации восприятия и навыка. Восприятия и навыка, ну, скажем, захват объекта. Для того, чтобы его захватить, необходимо учесть его форму. Координация вот этих хватательных движений и перцептивной деятельности, то есть навыка и восприятия.

### [00:30:00]
[00:30:00] У вторичной круговой реакции есть совершенно точный и конкретный пример. Пиаже описывает его так: ребенок находится в колыбельке. Над колыбелькой висит привлекательный для него объект — погремушка. И ребенок может до бесконечности дергать за шнур, связанный с погремушкой, чтобы вызывать приятный для себя звук. Хватание за шнур — двигательная реакция, звук погремушки — перцептивный факт. Навык и восприятие соединились. Ну и вот здесь, знаете, забегая чуть вперед, можно сказать: навык и восприятие уже объединились. Но можно ли здесь говорить о причинно-следственных связях? Можно ли сказать о том, что дергание за шнур — это причина того, что зазвучит погремушка? Пиаже говорит: пока нет, этого нельзя здесь сказать. И приводит экспериментальные факты: погремушка снимается с этого места, погремушка гремит где-то рядом — ребенок начинает дергать за шнур. То есть причинно-следственной связи между, ну скажем так, средством и целью здесь пока нет. А что есть? Чем являются по своей функции эти вторичные круговые реакции? Пиаже говорит: по функции это будет пассивная аккомодация. Пассивная аккомодация. Аккомодация, как мы знаем, это изменение схем. Изменения на данном этапе тех самых готовых, врожденно готовых схем действия. Аккомодация происходит, но какая она? Она пассивная. Здесь вновь нельзя считать ребенка исследователем мира. Пассивная аккомодация состоит в учете свойств объекта. Учет свойств объекта, который объективно побуждает изменить схему действия, адаптировать схему действия к свойствам объекта. Здесь же можно сказать и о том, в этом же функциональном блоке, что есть объективная связь между будущими причинами и следствиями. Объективная связь между будущими причинами и следствиями, объективная связь соединения воедино целей и средств. Цели и средства объективно уже соединены, но с субъектом они не различаются. Цели и средства объективно объединены, но субъективно не разделяются, не различаются. К чему это должно привести? Каковы перспективы развития? Вновь Пиаже скажет о том, что уже есть на данном этапе. На данном этапе возможна перекомбинация отдельных частей действия, перекомбинация отдельных практических движений. Он позволяет также сказать нам здесь и о том, что уже есть начатки сенсомоторных понятий.

### [00:35:02]
[00:35:02] Как действую, так и представляю объект. И тогда о возможности здесь можно сказать так. Это возможность схем объекта, которых, впрочем, пока нет. Мы в свое время приводили эти примеры. Давайте их коротко повторим. Представление об объекте полностью зависит от того, как я с ним действую. Если объект, например, закатился за какую-то перегородку, ребенок не будет его искать. Если не с чем действовать, нечего представить. Хватает познавательного, активного интереса к объекту, но он должен появиться, говорит Пиаже, такова объективная логика развития. И когда он появится, тогда схема действия, конечно, будет изменяться, и она будет уже более приспособленной к самому объекту, и, следовательно, схема объекта будет существовать. Иными словами, основная возможность такова: это возможность, я бы даже сказал, и необходимость активного экспериментирования с природным миром. Активное экспериментирование с физическим объектом. И тогда возникает третичная круговая реакция. К третичным круговым реакциям можно тоже отнести многое. Это те действия, которые можно назвать даже по виду, собственно, исследовательскими. Это, скажем, разламывание объекта. Или вот этот знаменитый пример, который однажды мы уже приводили: бросание игрушки, которая действительно может продолжаться в пределе бесконечно. Ребенок бросил игрушку и сразу тянется к ней своей ручкой: «Отдай ее назад». Получил назад и опять бросил. Что он делает? Он активно экспериментирует с предметом. Пиаже говорит: он соотносит свое действие с каким-то результатом в объективном мире. Он прослеживает траекторию движения объекта. И поскольку данный пример уже приводился, мы можем сразу перейти к его, то есть к функциям таких исследовательских действий. К функциям третичных круговых реакций. Эти функции таковы: активная аккомодация. Активная аккомодация. Активная аккомодация схем. Активная аккомодация схем действия для их координации. Активная аккомодация схем, необходимая для их координации. Пиаже считает, доказательно считает, как экспериментатор, что при активной аккомодации ребенок начинает различать средства и цели. Он начинает выделять представление о средствах как особое.

### [00:40:03]
[00:40:03] Его исследовательские действия теперь — это и есть средство познания мира. Можно сказать еще и так: на этом этапе ребенок обладает практической логикой. Он может разумно вести себя с объектом. Ну и если это так, то в результате мы должны получить определенные перспективы развития. И среди них главное — появление схем объекта. Появление устойчивых схем объекта. Появление таких схем объекта, где сам объект в принципе может изменяться, а представление о нем сохраняется. Пиаже не раз затем назовет такое представление мобильным, то есть представление, которое не отрицает изменение объекта, его движение. И здесь ребенок будет уже искать объект, когда тот попадет, ну, скажем, выпадет из его поля зрения. Он может представить объект. И добавим тогда второе: что теперь он может представить некое скоординированное действие, состоящее из разных частей. Есть некое образное представление о том, что можно сделать с объектом, как можно разумно с ним действовать. Это уже не разрозненные части какого-то навыка, это подлинная координация отдельных частей действия и их результатов, их наблюдаемых результатов. Внутренняя координация схем действия с объектом. Таково здесь завершение развития, и Пиаже заметит, подчас вот становление такой координации, внутренней координации схем действия, напоминает келеровский инсайт. Напоминает то самое неожиданное понимание ситуации, которое описали гештальтпсихологи. И тогда в этой схеме мы получили некое общее представление о развитии практического интеллекта. Теперь посмотрим, что дальше. Некий верхний предел сенсомоторного интеллекта может быть обозначен так: это отсутствие знаковой речи. Вольфганг Кёлер, прочитавший его Лев Семенович Выготский называли этот интеллект доречевым, доречевая стадия развития интеллекта. И тогда, вернувшись к Пиаже, скажем: и вот ребенок, полтора-два года, начинает осваивать речь. Каковы здесь перспективы развития? Перспективы развития, которые уже выходят за рамки нашей таблицы. Мы можем дать три сравнительных характеристики интеллекта сенсомоторного и будущего понятийного интеллекта или речевого мышления. Различия сенсомоторного и понятийного интеллекта нами всегда понимаются так: что-то уже есть в практическом интеллекте, что изменится при переходе к понятийному.

### [00:45:14]
[00:45:14] Первая сравнительная характеристика. В практическом интеллекте мы наблюдаем некую последовательность отдельных действий, отдельных движений. Последовательность отдельных движений, которые должны привести к целостному представлению ситуации. Последовательность, иногда употребляется словечко «сукцессивность» — последовательность, развернутая во времени, последовательность движений, которая может привести к целостному пониманию ситуации. И тогда при переходе к понятийному мышлению или интеллекту, скажем так, а в понятийном интеллекте возможность для целостного представления ситуации или объекта есть с самого начала. Потому что слово... оно может выступать в разных функциях, но в принципе основная функция слова — это знаковая функция. И даже если брать слово не в этой функции, мы все равно получаем что? Возможность симультанного, целостного представления объекта или действия с ним. Мы назвали объект, мы назвали действия с ним, и с самого начала наше представление является целостным. Соответственно, здесь первые представления целостные знаковыми не будут. Мы забегаем чуть вперед в нашу следующую тему и говорим о том, это будут прежде всего образные представления. Еще не знаковые. Но понятие, будущее понятие, которое пока не сформировано, оно содержит возможность координации образных представлений. Слово как понятие содержит возможность координации образных представлений. Такова первая сравнительная характеристика. Теперь вторая. Вторая характеристика в каком-то смысле попроще, мне кажется, она понятнее. Практический интеллект направлен прежде всего на результат, на успешный результат действия. Он направлен на успешный результат действия и пока не содержит в себе познавательной активности как таковой. То есть познание здесь не есть чистое познание. Оно связано и обусловлено успешным результатом. А если мы говорим о понятийном интеллекте, то направленность здесь потенциально иная, это направленность на сам процесс познания, возможность осознания этого процесса, а не только его результата. Возможность осознания этого процесса и возможность появления самостоятельных, так называемых чистых познавательных целей, будущих чистых логических операций. Операции, забегая вперед, скажем, операции с любыми объектами, операции формальных, не связанных с материалом.

### [00:50:06]
[00:50:06] Ну и, наконец, третья сравнительная характеристика. Здесь очень хорошее словечко, которое можно пометить здесь как ключевое. Любой интеллект, что практический, что понятийный, всегда протекает в каком-то пространстве и во времени. И условное словечко, которое нам объединяет время и пространство — хронос, время; топос, место. Словечко звучит как «хронотоп». Хронотоп. Время и пространство вместе. Текущее время, текущее «сейчас», а в понятийном интеллекте? Понятийный интеллект по этому пункту можно пометить так: это расширение хронотопа, расширение времени и пространства для мышления. То есть можно мыслить о том, чего не наблюдаешь — это, во-первых, и Пиаже скажет, это переход от реального пространства к возможному, переход от реального мира наблюдаемых объектов к любому материалу. Ну и время, конечно, здесь тоже расширяется. Это время не только текущее, не только настоящее, но время прошлое и будущее. Возможность прогнозирования, возможность размышления о результатах будущего действия — это то, возможности чего содержит понятийный интеллект. Итак, мы наметили различие между практическим и понятийным интеллектом. И, завершая эту тему, 24-ю тему, скажем так: так вот, переход от действия к мысли, к понятийной мысли, так называемой «чистой мысли», этот переход совершается не сразу. У него есть значительный, назовите его промежуточным, если хотите, такой промежуточный, значительный по времени переходный этап. Переход от действия, от практического действия к чистой понятийной мысли совершается через образные представления. По-разному можно сказать о том человеке, которого мы теперь, переходя к 25-й теме, будем рассматривать. Для нас в 24-й теме выступал субъект действия, субъект практического действия с миром. Субъект действующий. А теперь он будет не только действующим. В каком смысле? Теперь нас интересует прежде всего субъект, представляющий мир. Субъект, представляющий мир, который постепенно становится субъектом мыслящим. Итак, мы фактически уже вошли в 25-ю тему. Обозначим ее название и перейдем к ее разбору. 25-я тема: «Познание и образ».

### [00:55:00]
[00:55:00] И тогда без дальних предисловий мне бы хотелось сразу перейти к первому вопросу данной темы. Виды образных явлений, давайте лучше так: виды образных явлений, изучаемые в психологии. Потому что, наверное, видов образных явлений значительно больше, чем то, что может изучать психология. Виды образных явлений, изучаемые в психологии. Точка. Функции образа. Виды образных явлений, изучаемые в психологии, точка: функции образа. Слово «образ» для нас прежде всего является перцептивным образом, образом восприятия. Но сразу отметим, что слово «образ», ну скажем, в английском языке имеет не один вариант. Там есть даже два разных слова, которые по-русски переводятся одинаково. Первое понимание — это будет индивидуально конкретный образ. Индивидуально конкретный образ. По латыни — перцепт. Перцепт, обладающий всеми своими важными качествами. Он обладает сенсорными качествами, он целостный, он константный, для человека он предметный и индивидуальный. Все, что мы знаем о перцептивном образе, мы здесь говорим. Это образ восприятия. Но есть и другой вариант — обобщенный образ. И если переводить на английский, то появится слово «имидж». «Имидж» — это, кстати, корень слова «воображение». Вот в слове «воображение» тоже корень «образ», но это не перцепт. Это обобщенный образ. Обобщенный образ иногда называют так: образ-тип или конкретный представитель класса какого-то класса объектов. Образ-тип, конкретный представитель класса объектов. Можно сказать, вслед за Рудольфом Арнхеймом, этот образ-тип является визуальным понятием. Это образ функции понятия. Можно привести такие примеры, кстати, приводимые Арнхеймом. Смотрим классификацию телосложений по Крэчмеру. Читаем книжку «Строение тела и характер» и видим там фотографии. Кто на фотографии? Конкретный человек, то есть индивидуально конкретный образ. Но с другой стороны нам показывают этого человека не как такового, вернее не только как такового, а как представителя обобщенного класса, как представителя данного типа телосложения. Отсюда мы делаем важный вывод: между конкретным образом и обобщенным строгого различия нет. Образ может оставаться конкретным, но являться при этом обобщенным. Он остается конкретным, но является обобщенным. И тогда мы с самого начала скажем о некоторых функциях, которые выполняют те и другие образы. Мы об этих функциях говорили, я коротко напоминаю: если индивидуально конкретный образ, то его функция — изображение объекта, изобразить объект.

### [01:00:03]
[01:00:03] А если обобщенный образ, то он выступает функцией символа. Функция символа. И тогда символ мы определим сейчас очень коротко, а потом будем еще несколько раз пояснять это определение. Символ — это способ представления. И даже рядом можно поставить еще одно словечко. Символ — это способ представления или понимания реальности. А можно даже добавить сразу же сюда: способ представления, понимания реальности, зависящий от практического действия. Зависящий от действий субъекта в этой реальности. Скажем, когнитивная карта по Толману — это, конечно, и изображение местности, но на самом деле это нечто более важное. Это способ представить реальность, в которой я действую. И здесь образное представление выступает и в символической функции. Правда, обычно функцию символа, образа-символа поясняют еще и так: образ-символ — это возможное средство решения. И здесь добавим: не просто познавательной, а прежде всего творческой задачи. Символ — это возможное средство решения познавательной и прежде всего творческой задачи. Я привожу пример, который, если вдруг когда-то приводился ранее, будет повторен, поскольку он является хрестоматийным. Мы часто встречаем описания, когда люди творчества, будь то художники, ученые, а нередко и представители самых разных профессий, как бы открывают новое в форме конкретного образа. Есть хрестоматийный пример: финский химик, открывший кольцевую структуру бензольного кольца, его фамилия Кекуле, переживает следующие события, когда размышляет над тем, как должны быть организованы атомы углерода в структуре того химического соединения, которое он изучает. Химик задумывается над этой задачей, происходит это все где-то за городом, и вот однажды — трудно поверить, трудно вернее проверить, так ли это было, творчество вообще очень трудно изучать, поэтому, пожалуй, этот пример поймите как элемент описательной психологии. Но яркий пример того, что такое образ-символ. Итак, Кекуле однажды вечером в процессе решения задачи сидит у камина и наблюдает горящее пламя. Спокойная обстановка, такой вечерний полумрак. Человек задремал. И вот назовите это галлюцинацией, если хотите. Наблюдается следующая перцептивная активность: сначала перед мысленным взором, или вот в этой полудреме, остаются огни пламени, светящиеся точки и линии, изображение огня на сетчатках глаз. Затем неожиданно Кекуле замечает, что это не просто линии, образы обретают предметность.

### [01:05:05]
[01:05:05] Это хаотично движущиеся змейки, которые как бы танцуют в таком беспорядочном танце. И тогда в этом описательном примере следует важное событие: Кекуле подмечает, что эти змейки, каждая из них пытается выполнить довольно странное движение. Они пытаются укусить себя за хвост. Дрема уходит, человек бросается к письменному столу и зарисовывает кольцевую структуру атомов углерода в том соединении, которое он изучал. Так была открыта кольцевая структура молекулы бензола. Теперь мы посмотрим, а что такое данная змейка. С одной стороны, это некое даже галлюцинаторное изображение животного, а с другой стороны, это не что иное, как наглядный принцип решения познавательной творческой задачи. Это и есть яркий пример визуального понятия. Понятия и одновременно символа решения задачи. Ну и тогда продвинемся несколько далее. В нашей схеме, которую я полагаю лишь наметить и рассказывать подробно о многообразии всех образных явлений, я в лекциях, пожалуй, не смогу. А вот некую упаковку для того, чтобы склассифицировать образные понятия, мне следует дать. Теперь мы можем различить также образы прошлого и будущего. Образы прошлого и будущего. То есть вот по этой вертикальной линии мы как бы либо наблюдали объект, либо брали сам момент решения творческой задачи. Но прошло время, образы отошли в прошлое, они стали достоянием памяти. И с другой стороны, мы можем что-то предвосхищать, заглядывать в будущее, тогда это станет материалом для воображения. Четыре квадрата мы получили, и с самого начала пометим так: в этих квадратах мы можем получить взаимосвязь практически всех познавательных и психических процессов. Пожалуй, тут только лишь ощущению не будет специального места, ощущения мы объединяем вместе с восприятием, и тогда скажем, явно, что восприятие или сенсорно-перцептивные процессы — это первый и второй квадрат, это перцепты, образы восприятия. Третий и четвертый квадрат — это обобщенные образы, функции и понятия. Значит, это мыслительные образы. Это материал для мышления. И тогда посмотрите: а с другой стороны, первые и третьи квадраты — это, конечно, память. Это образы прошлого. И, наконец, второй и четвертый — это образы будущего или воображения. По-русски, как ни странно, не будет тавтологии сказать «образ воображения». Чуть-чуть помечу: здесь есть тот сложный случай, когда вообще-то воображение — это имидж. Но у нас получается довольно странный случай сцепления восприятия и воображения.

### [01:10:03]
[01:10:03] Там будет идти речь об оперировании перцептами. И это тоже оперирование наглядными образами считают воображением. Термин «образ» многозначен. Попытаемся разобраться в том, какие у нас есть четыре варианта выделения видов образных явлений. Первый вариант: здесь мы буквально по основаниям нашей простой типологии читаем индивидуально конкретные образы прошлого. Индивидуально конкретные образы прошлого. Здесь у нас объединились восприятие и память. Мы можем так и назвать этот квадрат: перцептивная память. Перцептивная память или память-восприятие. Пометим, между прочим, вот что мы обычно отнесем сюда: не только память восприятия, но и память ощущения, а именно сенсорную память. Сюда нам следует отнести сенсорную память, которую в старину называли послеобразами, то есть непосредственные отпечатки объектов и ситуаций на сетчатке глаза. А сегодня эту сенсорную память именуют сенсорный регистр. Сенсорный регистр. Если это зрительная память, если это сетчатка глаза, то такая память будет называться иконической, от слова «икона». То есть вот непосредственный отпечаток на сетчатке, который продолжается обычно, как мы знаем, долей секунды. А если это слуховой образ, то он будет называться от слова «эхо» — эхоическая память, и его продолжительность 2-4 секунды, эхоическая память. Кроме того, второй пример касается собственно перцептивных образов. Такими являются образы, которые мы называем от греческого слова «эйдос» — «образ». Мы называем такие образы эйдетическими. Эйдетический образ — есть также непосредственный отпечаток конкретной ситуации, который, можно сказать здесь немножко порассуждать, который в отличие от послеобраза, пока можем так записать, не зависит от движений глаз и расстояния до объекта. А теперь поясним. Вот теперь настала пора чуть-чуть пояснить. Послеобраз: когда послеобраз отпечатывается у нас на сетчатке, проекционный его размер постоянный. Это означает, что послеобраз будет зависеть от движений глаз. Я смотрел на книгу и видел какой-то образ. Я могу теперь перевести взор на другой объект, и образ тоже сместится, он зависит от движений глаз. Кроме того, он будет зависеть от того расстояния, куда я помещаю этот объект. Он в книге у меня был небольшим, а если я переместил свой взор на стены или потолок, то и видимый размер увеличился. Эйдетический образ, как уже написано, не зависит от движений глаз.

### [01:15:13]
[01:15:13] Значит, его можно обследовать, его можно перцептивно наблюдать. И кроме того, он стабилен по размеру. Как мы хорошо знаем, эйдетические образы обычно наблюдаются у детей. И кто-то с огорчением, а кто-то с пониманием скажет о том, что феноменов детского эйдетизма в 20 веке становится все меньше и меньше. Кто с огорчением, того мы оставим, а кто с пониманием, тому поясним: это значит, что собственно перцептивных образов памяти у нас уже меньше. Собственно образам восприятия приходят на смену когнитивные схемы. Можно сказать, что эйдетические образы, вообще-то говоря, обычно и заканчиваются тогда, когда начинают формироваться когнитивные схемы. А у взрослых людей — ну, вот здесь масса увлекательного — подобные эйдетические образы могут наблюдаться, например, перед сном, так называемые гипнагогические образы, которые могут приходить к нам в период засыпания. Несколько по-другому будут называться образы, которые приходят к нам после пробуждения или перед ним. И, пожалуй, здесь только еще один материал стоит пометить: это та образная активность, которую мы наблюдаем в условиях сенсорной депривации. Скажу об этом лишь всего одну минутку, и мы сделаем пятиминутный перерыв. Возникает вопрос: а есть ли для перцептивной активности вообще нет никакого внешнего материала, есть образы или нет? Если человека мы помещаем, ну скажем, в полную темноту, изолируем его слуховые впечатления наушниками, пусть у нас сидит он в специальном скафандре и пусть проведет в таком положении столько времени, сколько захочет. Как правило, это были студенты, которым предлагали побыть вот в подобной ситуации. И там есть определенная очередность, которую мы коротко пометим так: определенная очередность в формировании образной активности. Эта образная активность начнется все-таки в первом квадрате. Ну, скажем, так будет первоначально восприниматься сетчаточный шум, остатки былых впечатлений на сетчатке в виде световых точек, пятен. Затем эти световые точки и пятна станут фигурами, то есть перцептами, целостными фигурами. Затем из этих простых фигур будут складываться сложные конфигурации. Открытие и переход в какой-либо другой квадрат, может быть даже сразу в четвертый квадрат, произойдет тогда, когда эти сложные пространственные конфигурации обретут предметность. Появятся фантастические образы, заведомо относимые к воображению, причем не чисто перцептивному воображению, потому что часто получается так, что подобных предметов человек вообще никогда не воспринимал, он представляет их лишь мысленно. Ну и, пожалуй, стоит предупредить об одном: этот опыт не стоит продолжать, ставя себе цель «вот, ну сколько же выдержит наш испытуемый». Не надо.

### [01:20:00]
[01:20:00] Потому что заканчивается все тем, что возникают особые галлюцинации. Сначала человек утрачивает чувство реальности, представление об окружающих предметах исчезает, он не понимает, где он. И, пожалуй, самая неприятная галлюцинация — это утрата чувства себя. Вот этого уже допускать не следует, потому что подобные переживания могут иметь необратимые последствия. Сегодня сенсорную депривацию используют, ну так сказать, в небольших объемах, для того, чтобы повысить нашу чувствительность, для того, чтобы стали более заметными детали объектов, для того, чтобы, ну так сказать, чуть-чуть усовершенствовать наше восприятие. Мы поговорили о связи восприятия с памятью. Перерыв 10 минут. Продолжаем обсуждать первый вопрос 25-й темы, название которой «Познание и образ». Мы обсуждаем виды образных явлений и переходим ко второму их классу. Здесь мы прочли просто по основаниям индивидуально конкретные образы будущего. Индивидуально конкретные образы будущего. У нас восприятие соединилось с воображением. Так и назовем данный квадрат: перцептивное воображение. Перцептивное воображение, которое можем коротко определить так: перцептивное воображение есть мысленное оперирование наглядными образами. Мысленное оперирование наглядными образами. Какими образами? Вот здесь-то как раз и надо посмотреть: имиджами или перцептами? Здесь — перцептами. Мысленное оперирование перцептивными образами. Хотя иногда, пометим это сразу, перцептивное воображение называют также воссоздающим воображением. В этом есть некая сложность, которую хочется пометить с самого начала. Воссоздающее воображение — суть представление объекта или ситуации. Это представление объекта или ситуации по их схеме, возможно, чертежу, образцу. И здесь представить объект — это может быть сформировать не только его перцепт, но и имидж. Здесь есть разница между перцептивным и воссоздающим воображением. Однако, я бы сказал так, вот здесь мы в этой области встречаемся с той сложностью, когда обычно приходят в психологию люди, так сказать, из разных конкретных областей. Из области психологии восприятия они предпочтут называть это воображение перцептивным, будут также говорить о пространственном мышлении — это возможный синоним перцептивного воображения. Возможно, будут использовать слова «конструктивные способности», ну скажем, способности чертежника или дизайнера. А вот люди, которые придут из психологии мышления, воображения, они предпочтут слово «воссоздающее воображение», поскольку «воссоздать» тот или иной образ значит уже построить его, возможно, не только конкретным, но и обобщенным. Говоря об этом квадрате, об этом классе явлений, мне бы хотелось упомянуть всего лишь один эксперимент. Дело в том, что явлений перцептивного воображения, конечно, немало. Но есть такая метафора.

### [01:25:09]
[01:25:09] Метафора, которая сравнительно недавно, лет 20 назад, в когнитивной психологии перестала быть только метафорой. Метафора следующая: наглядное преобразование или наглядное оперирование образами называют их мысленным вращением. То есть есть такая метафора. Оперировать образами — значит вращать их в уме, преобразовывать. И, наверное, эта красивая метафора так бы осталась таковой, если бы не было в середине 70-х годов в когнитивной психологии особого эксперимента. Этот эксперимент провел исследователь по фамилии Шепард. Шепард. И коротко мне бы хотелось пояснить — это эксперимент или опыт с мысленным вращением. Опыт с мысленным поворотом образа. Мысленное вращение. В некоторых книжечках, относимых поближе к тем самым годам, мысленное вращение не решались переводить на русский, и так и писали английскими звуками: mental rotation. Mental rotation означает «мысленное вращение». Посмотрим сам эксперимент. Эксперимент предполагает довольно строгую гипотезу. Прежде чем ее сформулировать, опишем стимульную ситуацию. Стимульная ситуация эксперимента: Шепард, как экспериментатор, готовит заранее следующий материал. Во-первых, это фронтальные изображения пространственных объектов. Замечу в скобочках, позже подобные эксперименты проводились многими, и иногда сами объекты тоже были довольно простыми по конфигурации. Это могли быть даже буквы. Но у самого Шепарда первоначально это были сложные пространственные объекты, ну скажем, составленные из единичек, например, из кубиков, сложные пирамиды, имеющие три измерения. Это были фронтальные изображения, которые затем... Это все подготовительный период эксперимента, которые затем экспериментатор как бы поворачивал под определенным углом. Строится специальный материал: сложный пространственный объект. Поворачивается на другой картинке, скажем, шагом в 10 угловых градусов, 10, 20, 30 и так до 180, пока он не перевернется другой стороной. Далее экспериментатор начинает строить уже собственный эксперимент, давая какую-то инструкцию испытуемому. Инструкция испытуемому в каждой отдельной пробе эксперимента — таких проб несколько десятков, нужна статистика, — но в отдельной пробе испытуемый должен выполнять такую задачу: он смотрит на образец. Кстати, ему дают какое-то время посмотреть на образец. Между прочим, Шепард спорит с классиками когнитивной психологии, он говорит: иконический образ может измеряться не одной секундой, а даже несколькими, если все-таки дать возможность испытуемому подольше посмотреть на образец. Вот он несколько секунд смотрит на фронтальное изображение пространственного объекта, а затем он получает объекты для сравнения, среди которых есть образец, но этот образец повернут под определенным углом.

### [01:30:04]
[01:30:04] Инструкция: опознать образец среди тех объектов, которые предъявляются для сравнения. Там есть похожие объекты. И таких проб несколько. Причем каждый раз угол поворота... Теперь мы знаем, что той переменной, которую меняет экспериментатор, независимой переменной... Вы экспериментальную психологию проходите? Скорее нет, чем да? Или просто нет? Тогда в следующий раз, сейчас, а почему бы не остановиться? Тогда я напомню вам о том, что в любой гипотезе, что любая гипотеза строится таким образом: это связь между независимой переменной. Независимая переменная — суть такая: это та, которую меняет экспериментатор. В данном случае независимая переменная — это угол поворота. Угол поворота в каждой отдельной пробе. И изменяется угол поворота в случайном порядке: 30 градусов в следующей пробе, 130, 180, 80 и так далее, и так далее. А по предположению, эта независимая переменная как-то связана или является причиной зависимой переменной. Зависимая переменная — это значит связанная с испытуемым, зависит от него. И в данном случае такой зависимой переменной является время опознания образца. Время опознания образца. То есть предъявляются объекты для сравнения, нужно опознать образец и при этом считают время. Основной результат, соответствующий гипотезе Шепарда: угол поворота прямо пропорционально связан с временем опознания. Угол поворота прямо пропорционально связан с временем опознания. То есть чем больше угол поворота, тем больше времени потребуется для опознания образца. Это основной результат Шепарда. И тогда он скажет: мысленное вращение — это уже не метафора. Это уже можно доказать, что чем больше угол поворота, и значит больше времени требуется для опознания образца, значит мы как бы мысленно поворачиваем этот образец, поворачиваем его образ в уме. Это и есть мысленное вращение. Эксперимент Шепарда вызвал так называемую очередную образную революцию. Интерес к образам, который исчез в начале века в связи с такой временной победой бихевиористов. Образы вновь стали активно изучаться в когнитивной психологии. Итак, это был второй блок — перцептивное воображение. Теперь третий. Посмотрим, что получается у нас здесь: обобщенные образы прошлого. Обобщенные образы прошлого — значит у нас встретились мышление и память. Встретились мышление и память, и мы данный блок можем условно назвать смысловая память или семантическая память. И поскольку мы уже в принципе говорили о ней — семантическая память иными словами называется перманентной, долговременной памятью, — то мы остановимся здесь коротко, пометим лишь главное: меняются единицы.

### [01:35:07]
[01:35:07] Эти единицы были перцепты, а стали имиджи. И эти имиджи условно можно перевести как когнитивные схемы, уже известные нам когнитивные карты, визуальные понятия, образы, символы. Наверное, вот эта змейка Кекуле тоже попадет сюда в смысловую память. То есть принципы решения познавательных проблем. И тогда заметим: смысловая память, конечно, будет необходима и для перехода в следующий квадрат. Но все-таки следующий квадрат давайте поясним особо: обобщенные образы будущего соединились у нас мышление и воображение. И могли бы просто так и назвать — смысловое воображение. Но назовем иначе. Назовем иначе потому, что есть более точное слово. В четвертом квадрате мы сталкиваемся с ситуацией, когда, грубо говоря, не хватает уже наличных средств. Не хватает уже наличных средств для решения задачи. Смысловая память есть, но средств для решения каких-то новых будущих задач пока нет. Значит, материал смысловой памяти надо преобразовывать, видоизменять. Менять схемы, изменять карты, переходить от одних понятий к другим, иначе их категоризовать. И тогда данный квадрат мы назовем не смысловое, а точнее — творческое воображение. Творческое воображение, которому дадим несколько определений. Пожалуй, два определения как минимум надо нам здесь дать. Творческое воображение — это процесс построения обобщенных образов, процесс построения обобщенных образов как возможных средств решения. Как возможных средств решения, можно под словом «средства» иметь в виду даже принцип решения. Как возможное средство, принцип решения проблем, творческих задач. Заметим, проблем пока не решенных, проблем, которые подчас и вообще не могут иметь решения, как мы увидим сейчас в маленьких примерах. И тогда сначала примеры, а затем еще одно определение творческого воображения. Вообще говоря, если мы хотим себе представить, что такое творческое воображение по данному определению, то получается немножко необычная ситуация. Как это так? Я должен представить себе задачу, которую я пока не решил, не знаю, как решать. И тогда запределим ситуацию и возьмем такой случай. Мы помним замечательного российского изобретателя Ивана Кулибина, субъекта визуального типа мысли.

### [01:40:05]
[01:40:05] Визуальный мыслитель, невербальный мыслитель. Это тот самый по-своему интересный для исследования человек, который так и не мог, будучи изобретателем, который так и не мог освоить элементарные физики и был при этом выдающимся практиком в своей области. Так вот, у него была одна такая, если угодно, вечная ошибка. Дело в том, что 80% чертежей Кулибина — это чертежи вечного двигателя. Он посвятил свою жизнь изобретению вечного двигателя. Что такое чертеж вечного двигателя? Это типовой материал для процесса творческого воображения, построение обобщенных образов как возможных средств нерешаемой задачи. Не просто нерешенной, а даже нерешаемой. Ну и тогда рядом поставим, быть может, пример, который наверняка многим из вас известен. Занимаясь психологией личности, вы не могли не читать каких-то отдельных работ крупных специалистов в этой области. И, наверное, многие из вас читали работу Фрейда о выдающемся человеке, прежде всего известном как живописце, — это работа «Леонардо да Винчи». И в этой работе, на содержании которой мы, конечно, подробно не будем останавливаться, Фрейд говорит о том, что вся судьба Леонардо да Винчи и его творчества была решением какой-то проблемы, скажем так, семейной проблемы. Для Фрейда это значимо. Это проблема, которая осталась с раннего детства у Леонардо да Винчи. Ну так уж для тех, кто вдруг не читал этой работы, скажем, что это проблема двух матерей. Леонардо да Винчи был рожден женщиной, которая не стала женой его отца. Он первое время жил с матерью, с родной матерью, а потом отец женился на другой и забрал ребенка к себе. И мачеха Леонардо была тоже очень доброй, хорошей женщиной. Но так уж сложилось, что матери было две. И Фрейд считает, что именно эта проблема определила многое в творчестве Леонардо. Именно она является разгадкой знаменитой улыбки Джоконды, Моны Лизы и так далее, когда родная мать усмехается по поводу матери неродной. Но это Фрейд, и мы его чуть-чуть коснулись, и достаточно. Мы скажем теперь в принципе, почему же он считал, что какая-то проблема раннего детства так и не была решена художником. А вот почему. Потому что до поздней зрелости, до такой высокой старости живописца он изображал женские улыбки и маленькие детские головки. Если вы знаете, а многие из вас это, конечно, знают, Джоконда — Мона Лиза — тоже незаконченное произведение. Если бы заказчик, французский король, не отобрал бы этой картины у Леонардо, он бы так бесконечно и живописал эту улыбку. Так вот вам признак того для Фрейда, что проблема осталась нерешенной. А человек до конца жизни изображает, и теперь скажем, что он строит: он строит образы-символы нерешенной им личностной проблемы. И, конечно, это тоже материал, яркий материал для изучения творческого воображения, которому мы теперь можем дать такое короткое определение: творческое воображение — это процесс построения символов как способов представления реальности.

### [01:45:00]
[01:45:00] Процесс построения символов как способов представления реальности. И вы знаете, настанет пора, когда мы в этой теме вновь заговорим о ребенке, вновь заговорим о ребенке на материале Пиаже, на материале, быть может, также Льва Семеновича Выготского, и сразу тогда скажем, что дает символ? Он дает понимание реальности. Забегая чуть вперед, скажем, что первые слова, несмотря на то, что формально это знаки, первые слова — это, конечно, символы для ребенка. И по Пиаже слово «схема», первая когнитивная схема, которая возникнет у ребенка применительно к реальности, в его представлении, это, конечно, символическая схема, но еще не знаковая. Что она дает? Она дает возможность понять реальность. Ведь ребенок, когда он входит в мир мышления, он поставлен в трудное положение, он вынужден быть творцом, он вынужден создавать мир заново, создавать его для себя. И, конечно, он должен опираться при этом на какую-то символику. И тогда мы, приближаясь к завершению первого вопроса, пометим: так какие же функции образа нам известны? Мы называли их сегодня — две: и изображение объекта, и символ. Символ как способ представления реальности. Символ как способ представления конкретной задачи, которая может быть решаемой или нерешаемой. Но для того, чтобы ее решать, надо ее понимать. Надо на что-то опереться. Изображение и символ теперь мы добавим. Это не полный перечень функций, Рудольф Арнхейм говорит нам. Он как бы ставит в промежутке еще одну функцию. Это функция образа как знака. Образ как знак. У образа как знака есть одна очень важная особенность. Ее выражает Арнхейм таким образом: сам образ, я бы так сказал, чувственный материал образа, сама фигура на фоне, чувственный материал образа безразличен к содержанию. Чувственный материал образа безразличен к его содержанию. Скажем по-другому, скажем на том языке, который нам предлагают первые психолингвисты или вообще лингвисты, представители науки о языке. Знак условен. Выбор знака произволен. Знак в принципе может быть любым. И опять о ребенке: попробуйте объяснить ему, что образ — это знак. Потому что как этот знак может быть любым? Мы знаем, что в первых, тех самых символических схемах, ребенок еще не воспринимает слова как знаки. Для него не безразлично, как слово звучит, и само это звучание слова зависит, как-то связано с содержанием образа. Почему это так? Скажем, знак у нас связан одновременно и с изображением, и с символом.

### [01:50:04]
[01:50:04] Мы уже говорили когда-то, каким образом связано изображение и знак. История любого письма, любой письменности — это история того, как письмо сначала было изобразительным, идеографическим, а затем буква стала знаком. И мы изучаем буквы независимо от того, что они изображают, на что они похожи. И тогда мы можем догадаться, а для ребенка буква, слово всегда должно быть на что-то похожим. Должно быть похожим на то, что называется этим словом. То есть понимание здесь не знаковое, а, скажем, изобразительное. И кроме того, знак как-то связан с символом. И об этом мы тоже можем лишь напомнить самое главное. Знак и символ сходны. Сходны в чем? Как знак, так и символ позволяют заменить предмет. Как знак, так и символ позволяют заменить предмет, заменить действие с ним и так далее. Но если символ ясен непосредственно, символ не требует расшифровки. Символ дает понимание, которое сразу ясно. И мы должны догадаться, что подобное понимание должно быть и у ребенка, пусть оно неверное, представление о слове, но какое-то понимание есть о знак. А знак нуждается в расшифровке. Должна пройти целая история. Когда человек поймет, что знак в принципе может быть любым, обозначающие и обозначаемые в принципе могут не зависеть друг от друга. Знак может быть любым, но тогда мы скажем, что все становление детского мышления на той стадии, которую иногда называют наглядной, наглядно-образной или, по Пиаже, наглядно-интуитивной, все это в целом можно, например, представить как переход от символов к знакам. От символов к знакам. И тогда давайте посвятим второй вопрос нашей 25-й теме как раз вот этим переходным формам. Второй вопрос нашей темы: образ или образное представление как переход от действия к мысли, образ как переход от действия к мысли. Вы знаете, вот здесь, пожалуй, у нас появляется одна возможность, которая дидактически потребует некоторого разъяснения. Дело в том, что мы могли бы опираться в нашем рассказе лишь на одного автора, на Жана Пиаже. Но так случилось, что книги Жана Пиаже активно вошли в психологическую жизнь уже в 30-е годы, и Жан Пиаже был активно воспринят Львом Семеновичем Выготским. Поэтому у нас появляется возможность, которую грех не использовать, — говорить подчас об одном и том же на языке Пиаже и на языке Выготского.

### [01:55:00]
[01:55:00] Итак, образ как переход от действия к мысли. Прежде всего, давайте еще раз определим, что такое образ-символ. Ведь первая образная схема именуется по Пиаже символической. Дадим то определение, которое сегодня уже звучало. Символ — это способ представления или понимания реальности, связанный с практической жизнью субъекта. Символ — способ представления или понимания реальности, связанный с практической жизнью субъекта. И тогда коротко поясним, как нам кажется, и Пиаже в чем-то нам поможет понять ситуацию. Как нам представляется, вот ребенок заговорил, слово звучит, что оно означает? Или я бы сказал, что слово — ярлычок, и какое содержание стоит за этим ярлычком? Что, так сказать, метят первые слова? Они, конечно, относятся... такой мы должны сделать вывод: они, конечно, относятся к сенсомоторным понятиям. Первые слова могут обозначать только то, рассуждает Пиаже, что уже есть у ребенка. Они метят сенсомоторные понятия, где представление об объекте полностью зависит от действия с ним. Вот такой как бы значок, а по функции не знак, а по функции символ или изобразительный символ. И есть слово для ребенка. А если пойти дальше, то можно сказать о символе еще и так: символ — это способ определения ситуации, который содержит возможность дальнейшего развития. Символ — способ определения ситуации, добавим, например, проблемной ситуации, а для ребенка многие ситуации являются проблемными, объективно являются таковыми, способ определения проблемной ситуации, содержащий возможность дальнейшего развития, или дальше, содержащий возможность осознания этого способа. Содержащий возможность осознания такого способа. То есть, например, в общем виде символ — это некий способ решения творческой задачи, который этот способ человек пока не осознает. Задача решена? Да. А как она решена? Пока не ясно. Символ — это такой способ, такой принцип решения творческой задачи, который в дальнейшем может быть осознан. В дальнейшем может быть осознан, и что тогда может произойти? В дальнейшем, как мы уже сказали, символ может быть осознан как знак. Символ преобразуется в знак. И тогда давайте чуть-чуть устрожим наш язык. Мы скажем, вернее вспомним, что у Жана Пиаже основное понятие, которое применялось к стадии сенсомоторного интеллекта, — это понятие группы.

### [02:00:00]
[02:00:00] Группы как некоего множества элементов, обладающих определенными свойствами. Не буду напоминать свойства группы, мы их еще будем повторять, но давайте сделаем это не сразу. Мы сказали, что у нас образовалось на первой стадии: практические группы, координации практических действий. Аккуратное определение было уже дано. Это такая координация практических действий, которая со стороны наблюдателя обладает особенностями группы. Это была практическая группа. А теперь посмотрим, что Жан Пиаже выделяет еще две группы. Скажем, мы сравнивали сегодня практический интеллект и понятийный. Вот какие группы будут характерны для понятийного интеллекта? Вновь забежим вперед, наметим себе возможности для дальнейшего продвижения. Он скажет: для понятийного интеллекта будут характерны объективные группы. Объективная группа — это знаковое представление об объекте или объектах как связанных между собой независимо от субъекта и его действий. Знаковое представление об объектах как связанных между собой, независимо от субъекта и его действий, то есть объективно, можно сказать чисто, независимо от материала, формально связанных, независимых ни от действий субъекта, независимых от материала и так далее. Это, что называется, далекий горизонт. А теперь реальность. Как происходит переход от практических групп к объективным? Промежуточный вариант будет называться субъективная группа. Субъективную группу мы определим так: это возможность объективного восприятия собственных действий. Возможность объективного восприятия собственных действий. В скобочках можно пометить: это по сравнению с практическим интеллектом, с практической группой. Там действия не осознаются, здесь они могут восприниматься объективно. Возможность объективного восприятия своих действий по сравнению с практической группой. Скобка закрыта, но без отделения от объектов с их конкретными свойствами. Без отделения от объектов с их конкретными свойствами. И это уже по сравнению с объективной группой, потому что в дальнейшем можно мыслить о любом материале, а субъективная группа значит такая: объективно свои действия воспринимаю, но эти действия зависят от конкретного материала. Тогда скажем, что даже подобная субъективная группа возникнет далеко не сразу. Ведь группа возникает там, где есть координация. Практическая группа была координацией сенсомоторной активности, координация восприятия и действия.

### [02:05:06]
[02:05:06] А субъективная группа — что будет координировать она? Субъективная группа будет координировать наглядные представления. Субъективная группа будет координировать наглядные представления, но происходить это будет не сразу. И здесь есть период, в который и мы с вами не сразу войдем. Я специально остановлюсь на этом переходе поподробнее. Но переходная стадия, которую мы обязательно рассмотрим, но уже в третьем вопросе этой темы, будет по Пиаже называться, ну, либо так: допонятийная, либо конкретно-дооперациональная, до конкретных операций. Есть особая стадия между практической группой и даже группой субъективной. И эту стадию попытаемся представить сейчас на языке Выготского. Для сравнения в дальнейшем материала Выготского и Пиаже нам следует ввести некоторое понимание проблем мышления и речи по Выготскому. Давайте назовем вопрос так: значение слова как единица речевого мышления. Значение слова как единица речевого мышления. Поясню, почему мы перешли здесь от Пиаже к Выготскому. Ведь мы не раз уже говорили: за словом ребенка что-то стоит. И вот это «что-то» нам нужно как-то обозначить. Нетрудно догадаться, что Выготский это «что-то», стоящее за словом, назовет его значением. Так вот, нам хотелось бы посмотреть в общем виде, что такое значение слова для Выготского, чтобы потом мы уже использовали и терминологию Пиаже, и терминологию Выготского; рассуждают они о близких периодах развития познавательной сферы. Значение слова как единица речевого мышления. В данном случае Лев Семенович Выготский обсуждает эту проблему в самом начале своей книги «Мышление и речь». Кое-что повторим из самого этого начала. Соотношение мышления и речи. Выготский рассуждает: если я хочу заниматься речевым мышлением, то я должен сначала обсудить, как соотносятся между собой мышление и речь. И, обращаясь к истории психологии, к истории современной ему психологии, а это первая треть века, он говорит так: какие вообще есть варианты соотношения между мышлением и речью? По-видимому, их три. И здесь я заранее нарисовал третий вариант. А теперь первый вариант какой? Первый вариант такой, что мышление и речь фактически совпадают. Мы мысленно взяли и эти две окружности соединили в одну.

### [02:10:09]
[02:10:09] Мышление и речь — суть одно и то же. Интересно, какая психологическая школа могла бы предложить данную гипотезу? Эта школа нам известна, это классический бихевиоризм. Бихевиоризм. Классический бихевиоризм Джона Уотсона, по сути, мышление сводит к речи. Ведь в строгом смысле мышления как внутренней активности, согласно бихевиоризму, нет; вернее, не так, не нет вообще, а нет как предмета науки. Я не могу изучать мышление как внутреннюю активность, рассуждает бихевиорист. Тогда что я изучаю? Речедвигательную активность. Выготский особо пометит, ну, немножко такие по-своему очаровательные гипотезы Уотсона, что речевая активность здесь может быть слабо озвученной, тихой речью, шепотом, но так или иначе это некая внешне регистрируемая активность. Второй вариант — соотношение мышления и речи — это когда мы эти две окружности взяли и сделали независимыми друг от друга. Мышление и речь не зависят друг от друга. Какая же школа могла предложить такую, вообще-то говоря, довольно странную на первый взгляд трактовку? Это авторитетная школа, мы знаем ее название. Это первая экспериментальная школа исследования мышления, которая возникла в городе Вюрцбурге. Вюрцбургская школа психологии мышления, по мнению Выготского, проводит именно данную точку зрения. Посмотрим, так ли это. Это, конечно, формально так, и вот почему. Вюрцбургские психологи дают своим испытуемым простейшие репродуктивные задачи. Поэтому они могут сказать, и я как мог... интроспективный отчет очень трудно передавать, особенно в больших аудиториях. В прошлый раз мы пытались это сделать. Чувство вопроса, чувство сомнения, чувство задачи — это все мы теперь помещаем в область мышления. Наличие, говорят вюрцбургцы, чистой мысли, чистой мысли, которая в принципе не зависит от образов, не зависит от образов, и они добавляли (для Выготского важен этот последующий пункт), они добавляли: и не зависит также от речи, от своего словесного оформления. Не зависит от оформления мысли. Чистая мысль не зависит от ее речевого оформления. Вот как надо понять вюрцбургскую школу, выступающую в критике Выготского. Выготский сам ищет точные слова и говорит, что вюрцбургцы, наверное, могли бы сказать: мысль, уже понятная мысль, проявляется в речи. Проявляется в речи. И когда мы, скажем, понимаем условный смысл пословиц, метафорический смысл пословиц, нам совершенно ясно, что этот метафорический смысл может быть передан разными словами. То есть, когда понимаю смысл, могу его выразить разными словами. А теперь Выготский переходит к своему материалу и рассуждает так: есть третий вариант соотношения мышления и речи, когда две данных области перекрываются частично.

### [02:15:16]
[02:15:16] Мышление вне речи — первая область. Вы знаете, воспользуемся только примерами Выготского, хотя сегодня их могло бы быть гораздо больше. Доречевое мышление — это, например, интеллект кёлеровских обезьян, ручной интеллект животных. А по сегодняшнему материалу — это сенсомоторный интеллект по Пиаже. Далее, вторая область — речь вне интеллекта, речь вне мышления. Опять не будем здесь приводить экзотических примеров, хотя они возможны. Мы просто скажем, что это тоже дознаковая речь или внезнаковая речь, характерная для животных. Это сигнальная речь, которую можно также назвать аффективной речью. Сигнальная или аффективная речь — по-видимому, такая речь, конечно, есть и у ребенка, да и не только у ребенка, но ее следует назвать невербальной, внезнаковой. И, наконец, основная интересующая Выготского область — область, так сказать, перекрытия мышления и речи: речевое мышление. Остановимся на важном вопросе. Почему Выготский полемизирует с Вюрцбургской школой? Короткий ответ будет такой: потому что он имеет в виду творческое мышление. Он говорит: мысль не проявляется в слове. И тут отдадим дань его задору, все-таки не такого уж пожилого человека. Он торопился, писал, пожалуй, такими словами, которые следует интерпретировать. Попытаемся понять эти слова: мысль не проявляется в речи, а впервые создается в ней. Впервые создается в ней. Это типичная творческая ситуация. Выготский говорит: бывают такие ситуации, что пока не нашел слово, не понял мысль. Именно это он имеет в виду. Мысль, которая еще никак не выражена и, следовательно, непонятна до конца. Вот она для Выготского — область речевого мышления. Ну и тогда наметим, что является единицей речевого мышления. У нас это уже обозначено: единицей речевого мышления является внутренняя сторона слова. Внутренняя сторона слова, или значение этого слова. Единица речевого мышления — суть внутренняя сторона слова или значение слова. Пометим, между прочим, может быть, даже просто послушаем: Выготский мог бы сказать «понятие». Внутренняя сторона слова — это понятие. Но он изучает детей, он читает Пиаже, у Пиаже книжка называлась «Речь и мышление ребенка», у ребенка еще нет понятий, поэтому слово «понятие» не годится.

### [02:20:08]
[02:20:08] Он мог бы сказать «смысл слова», пожалуй, мог бы сказать. Но здесь давайте подумаем, что Выготский приберег это слово «смысл» для более поздней стадии развития. Наступит время, когда он станет различать: вот вам значение слова, а вот его смысл. Это разница. А для ребенка такой разницы нет. И поэтому он останавливается на термине «значение слова» и поясняет его так. Вы знаете, он поясняет его немножко по-школьному. И мы сейчас, что называется, дадим такой же четкий ответ, как надо там безошибочно отвечать на экзамене при положительной оценке. Ожидаемые положительные оценки. Значит, значение слова. Выготский рассуждает: во-первых, всякое слово, его значение — это обобщение. Всякое слово, даже не будучи понятием, оно является обобщением. А обобщение — признак мышления. Потом он переходит к речи, говорит: слово с его значением служит нам для коммуникации, для общения. Значит, это единица речи. И тогда он говорит, что значение слова есть единство общения и обобщения. Единство коммуникации и обобщения, познавательного обобщения. Ну и, пожалуй, добавим, что это единство динамическое, развиваемое единство. Потому что Выготский, как и Пиаже, — психолог развития. И тогда он скажет, только не запутаемся здесь в словах (мне кажется, что здесь иногда можно запутаться в словах, чего мы надеемся избежать): он скажет, и тогда в значении слова мы находим динамическое единство, то есть для развития обобщения, для возникновения новых форм обобщения нужно общаться. Для развития новых форм обобщений, генерализации, категоризации и так далее, и так далее. Для развития мысли нужно ее коммуницировать. А, соответственно, для развития речи, для возникновения все более сложных форм коммуникации, должно развиваться обобщение. Для возникновения все более сложных форм речевого общения нужны более совершенные мыслительные средства. Итак, общение и обобщение едины, и каждое является условием развития другого. Вот идея Выготского. И теперь, пожалуй, главное для нашего вопроса. Теперь Выготский начинает рассуждать, а каким должно быть значение слова у ребенка? И тогда он замечает, и замечает тоже, пожалуй, немножко по-школьному, чисто формально. Он замечает: посмотрите, какое различие есть в направлениях развития мышления и развития речи. Развитие мышления и речи, говорит Выготский, имеют разную направленность. Разные направления, а именно, поясним, как развивается мышление. Выготский выражается так: от общего к частному. А лучше бы пояснить чуть-чуть подробнее: от глобального к дифференцированному.

### [02:25:00]
[02:25:00] Как развивается мыслительное представление о каком-то объекте или ситуации? Сначала оно глобальное, а потом субъект начинает различать детали. От глобального к дифференцированному, от общего к частному. А как развивается речь? Выготский замечает, а здесь направление другое: речь развивается от частного к общему, и имеет в виду чисто формальную вещь. Сначала ребенок осваивает слова, части речи, а затем он постепенно начинает строить фразы, то есть переходит к более общему. Ну и тогда получается, что остается сказать Выготскому? Ему надо сказать, что есть период, по-видимому это самый начальный период освоения речи, когда за отдельными словами, частями речи стоят глобальные представления. Отдельные части речи, а за ними стоят глобальные представления, и нам уже известно название таких представлений. Это нерасчлененное хаотичное представление именуется Выготским также с опорой на французский язык: синкретическое представление. Синкрет. Синкретический образ. Неупорядоченный набор. О чем мы уже говорили, что в этот неупорядоченный набор, в это глобальное представление входит и сам объект, и отношение к нему, и ситуации, где он наблюдался, и люди, которые при этом присутствовали, и само слово тоже входит в этот синкретический образ. И тогда давайте подытожим второй вопрос и, назвав третий, на сегодня на этом закончим. Итог второго вопроса: какой же нам предстоит совершить переход от действия к мысли через образы? В мысли единицей будут понятия, в мысли единицы — это будут понятия, а здесь, на переходе, где образные представления доминируют, здесь это будут синкретические образования. Я бы здесь отважился, не знаю, иногда сравнивая двух авторов, приходится немножко рисковать. Я бы сказал здесь так: синкрет, и рядом бы использовал слово Пиаже, — как символ успешного действия. Ведь мир был освоен в практике. В практике была какая-то логика, сенсомоторная логика, если хотите, и синкрет — это, по сути, символ успешного действия с объектом. Так будет происходить переход от синкретов к понятиям. Он произойдет через какое-то время, и будут какие-то промежуточные формы. Второе: там, где мы говорим о развитом мышлении, мы говорим о сформированных логических операциях. На переходе их еще нет. А что появится? Вместо логических операций, на этом связанном с образами переходе, должны появиться наглядные интуиции. Наглядные интуиции — и тоже скажем, как что: интуиции как детское подражание логики взрослых.

### [02:30:00]
[02:30:00] Как детское подражание логики взрослых. Можно было бы и просто сказать, как подражание логическим операциям. Ну и, наконец, последнее, что можно было бы произнести как итог: в практическом интеллекте ребенок адаптировался к физическому миру, к миру природы. А в понятийном интеллекте, ведь смотрите, Пиаже скажет, что ведь и понятийный интеллект особый здесь какой-то, и довольно сложный язык. Ведь и понятийный интеллект — это тоже форма адаптации, высшая форма равновесия между субъектом и объектом. И если понятийный интеллект — это тоже адаптация, то приходится сказать... мне кажется, что в этих словах где-то есть противоречия, хотя приходится их сказать: это есть адаптация к миру мыслительной культуры. Адаптация к миру мыслительной культуры. Вхождение в мир мышления через что? Через знаковое вхождение в мир мыслительной культуры, которое осуществляется через знаковое общение со взрослым. Через знаковое общение со взрослым. Такой итог второго вопроса. И давайте назовем третий. Третий вопрос 25 темы: «Наглядно-интуитивное мышление как дооперациональная стадия развития интеллекта». Наглядное интуитивное мышление как дооперациональная стадия развития интеллекта. Это и будет вторая стадия развития интеллекта по Жану Пиаже. На сегодня мы на этом закончим. Спасибо за внимание.
