---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-55/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Наше последнее в данном курсе четырехчасовое лекционное занятие. Мы сегодня должны завершить последнюю тему. Как мы знаем, эта тема сдвоенная. Она нумеруется как 41 и 42 одновременно. Посвящена она психологии воображения и соотношению познания творчества и личности. Напомню о том, что первый вопрос мы уже начали. Этот первый вопрос касается того, как связано воображение с другими психическими процессами. И мы рассмотрели, ну скажем, отношения воображения и памяти, воображения и внимания. стали говорить о связи воображения с собственно познавательными процессами. И установили, что Джеймс Гибсон довольно четко различает восприятие воображения, как бы отдавая воображение в иную область. В область познания опосредствованной. Познание, которое требует знаков. И тем самым это как раз тот момент, на котором мы остановились Нам необходимо соотнести теперь воображение и мышление Вы знаете, в самом окончании предыдущего раза мы сказали Конечно, и это подчеркивает Выгодский Для воображения, ну как, как бы дистанцирования своеобразного отрыва от реальности для воображения, разумеется, необходимы знаки. Но как только мы сталкиваемся с проблемой различить воображение и мышление, нам надо вспомнить одно важное различие знака и символа. Дело в том, что совершенно ясно, мышление это как раз и есть оперирование знаком. Мышление это по знаниям. Можно было бы отделить здесь приставку от корня и обнаружить, что корень слова знания это конечно знак. И тогда мы помним, что Рудольф Арнхейм, описывая особый вид мышления, который он называет визуальным или зрительным образным мышлением, подчеркивает, что единицами такового, а надо сказать, что позже, вслед за Арнхеймом, визуальное мышление сочли именно особым и близким не собственным мышлением, а уже воображению, поскольку здесь мышление является визуальным. И Арнхемы вводит это понятие, понятие образа как символа. Вообразить, опять здесь отделим приставку от корня, так сказать, не познать, но вообразить ситуацию, Это значит пользоваться символом. Пользоваться символом здесь означает понять ситуацию посредством образа. Заметим отличие знака от образа по Арнхейму. Я напоминаю здесь материал, который мы когда-то проходили еще в прошлом семестре. Вспомним, знак безразличен по своей чувственной ткани к выражаемому, к отображаемому им содержанию. Знак, говорили основатели лингвистики, знак произволен. Произволен от слова произвол, то есть знаком вообще говоря может быть все. Или другими словами, о знаке можно договориться.

### [00:05:22]
[00:05:22] И тогда знак, ну скажем, знак ушедшей культуры, знак, как описание той задачи, которую мы сами не решали, знак нуждается в дешифровке. Знак надо разъяснять. Символ сходен со знаком по одному важному параметру. Символ, так же как и знак, как бы заменяет нам выражаемое им содержание. Эту замещающую функцию символ так же выполняет. Но символ, символ тесно связан, я бы сказал, непосредственно, наглядно связан с выражаемым им содержанием. Символ позволяет представить себе ситуацию конкретно. У Орнхейма мы находим символ всегда более конкретен, чем выражаемое им содержание. Если мы обращаемся сейчас к воображению, то это, конечно, построение символов в том смысле, что образ-символ – это способ представления реальности. способ представления реальности, способ представления задачи, которую мы решаем. А подчас этот образ-символ может быть и основным средством, принципом решения задач. Символ также отличается от знака тем, что вообще говоря, носителю символа нет необходимости его разъяснять. Символ ясен субъекту непосредственно Но эта непосредственная ясность Давайте здесь кое-что добавим новое к тому, что говорилось когда-то Но эта непосредственная ясность вообще говоря обманчива Потому что подумаем И тем самым забежим вперед Весь материал сегодняшнего занятия Подумаем о том, как коммуницируется символ Как он передается далее? Знак передается путем, ну как бы, воссоздания условий его использования, а символ? Исследователи творчества, и здесь я нарочно не оговариваюсь, что именно изучают эти исследователи, мышление или воображение Исследователи творчества, ну скажем, самый яркий из известных нам, это гештальт-психолог Карл Дункер Выделяют принципы решения задачи, которые Парнхейму можно назвать символами В символе, как способе решения задачи, одновременно представлены И сам принцип решения, и его реализация. Например, причем пример самый элементарный. Самый ясный, пожалуй, пример с известной и много раз упоминавшейся задачей о шести спичках. У этой задачи есть принцип решения. Принцип решения – это выход в пространство. И у этой задачи есть реализация данного принципа, собственно решение. И теперь можно сказать, что если принцип соединить с его реализацией, то получится в результате образ-символ.

### [00:10:04]
[00:10:04] Что мы передаем далее? Что мы, ну скажем, мы, знающие эту задачу, зная, как она решается, что мы передаем другому? Мы передаем принцип или передаем реализацию? Ответ. Одновременно и то, и другое. И здесь не следует торопиться. Наш, ну как бы, последователь может увидеть в символе только его реализацию. Он может усвоить результат лишь на уровне знания, на уровне знаков. Были условия и требования А затем мы получили тот же тетраэдр Как такую фигуру, которая соответствует требованиям в данных условиях Но понимаем ли мы его И можем ли передать свое понимание дальше Вопрос здесь заключается в том, что в фигуре тетраэдра содержится и принцип решения. Но выявить этот принцип должен тот, если его, конечно, интересует данная задача, должен тот, кто является нашим последователем. Единственное, что мы можем передать, это знание. Передать понимание. Передать понимание едва ли возможно. И главное, в передаче понимания, подумаем вместе, в передаче понимания нет объективной необходимости. Почему? А потому что нельзя понять за другого Потому что если нашего последователя интересует данная задача, то он уже на своем материале должен решить ее сам В образах-символах содержатся способы понимания реальности, и вместе с тем они скрыты своими конкретными реализациями. Вот эту довольно тонкую разницу чувствовали немногие, чувствовали те, кто занимался творчеством не понаслышке, а тот, кто пытался создавать, ну скажем, создавать произведения искусства, технические изобретения и так далее самостоятельно. И тоже этот маленький кусочек следует сказать, что образ-символ – это одновременно и условия, и средства познания. И условия, и средства познания. Можно сказать и по-другому. В образе символей задаются также некоторые пределы, границы работы с материалом, принципиальные ограничения, которые открывают новые возможности. И фактически исследование воображения как в науке, так и в реальной практике, исследование воображения можно назвать установлением таких пределов, установлением границ, которые открывают возможности. И тогда мы переходим, оставаясь в этом первом вопросе, К изучению воображения творческого. Первый исследователь творческого воображения из тех авторов, которые нам известны, это француз Теодуль Рибо.

### [00:15:10]
[00:15:10] Рибо выпускает книгу «Творческое воображение» еще на рубеже веков. На русский язык она переведена в 1901 году. Интересно, что Рибо, я не могу останавливаться на этом подробно, Рибо во многом предвосхищает результаты исследований XX века Он говорит о воображении таким образом, что это относится и к познавательной сфере, и к эмоциональной, и к сфере волевой Но, пожалуй, с последнего стоит начать изложение точки зрения Рибо, потому что он произносит, и, надо сказать, это привычно для нас, потому что именно таким образом он когда-то трактовал внимание, он выступает как автор, который во главу угла ставит двигательный или волевой аспект. Говоря о воображении, Рибо произносит, воображение в интеллектуальном порядке соответствует воле в порядке движений. Переведем этот тезис на более современный язык. То есть он говорит, как воля является, ну как бы, возможностью управлять нашими движениями. Если говорить точно о Рибо, воля – это господин мускулов. Так воображение позволяет управлять интеллектуальными представлениями. Воображение тем самым, так сказать, на языке Рибо – это господин представлений. Это то, что может организовать интеллектуальные представления, немножко о современном языке Рибо, построить понятную, организованную и познаваемую картину мира. Воображение это то, что позволяет создать образ познаваемой реальности. И тогда Рябо начинает буквально по пунктам, а если точнее он называет их факторами, разбирать то, что можно назвать составляющими творческого воображения. Первым он называет интеллектуальный фактор Нам хорошо известно, что когда мы говорим о каких-то базовых фундаментальных составляющих То, как правило, они всегда подразделяются на три группы Интеллектуальные, эмоциональные и двигательные вместе с волевыми Интеллектуальный фактор Рябой использует слова, которые современны классической психологии Классическая психология, помимо прочего, это и ассоциативная психология Ассоциация, связь элементов Однако Рябу одним из первых, пожалуй, что повторялось затем многое количество раз Он говорит о том, что для творческого воображения нужна не только ассоциативная деятельность но и такая, которая как бы предшествует ей. Ассоциации, говорит Рибо, предшествует диссоциация. Диссоциация Рибо нарочно поясняет, специально поясняет этот термин так. Вообще говоря, в более общем смысле, рассуждает Рибо, Диссоциацию можно назвать отвлечением.

### [00:20:02]
[00:20:02] Отвлечением от материала. Можно назвать это анализом материала. Или, так сказать, разъятием на части. Диссоциация связана у Рибо со словом разделение. Разделить объект на части, так, чтобы он затем мог быть восстановлен, восстановлен в новом виде. Разъятие привычных ситуаций и затем возможность их восстановления. Его приводят нам примеры диссоциации. Он говорит, вообще-то говоря, немножко связывая воображение и память Он говорит, вот как мы помним о том, что когда-то происходило с нами, как сохраняется память на события Он рассуждает, образы могут быть полными, а полными здесь означает точно повторяющими все индивидуальные свойства объекта. Полный образ, мы бы сказали, образ восприятия. Образы могут быть неполными Неполными в том смысле, что удержать в памяти весь набор деталей едва ли возможно Но это скорее негативная характеристика, неполнота образа восприятия И у Рибу она превращается в позитивную Когда он говорит, помимо образов полных или что то же самое, образов восприятия, существуют образы схематические. На языке психологии памяти такие схематические образы могут быть названы образами-представлениями. Исчезает детальность, но появляется возможность разделять и затем обобщать. Разделять и затем обобщать. А что значит возможность обобщать? И тогда Рибо переходит к уже собственно позитивной части творческого воображения. Для него, здесь он человек своего времени, для него сама способность обобщать это способность к ассоциации. Способность к связи, представлений по их различным аспектам. Рибо рассматривает привычные нам ассоциации. Скажем, ассоциации по сходству, ассоциации по близости, ассоциации по субъективной ценности. Но главное, что, пожалуй, можно выделить здесь у Рибо, ассоциация – это перенос, перенос схематического образа в новую ситуацию. Перенос, связанный с тем, а может быть связанный с надеждой на то, что в новой ситуации это представление породит и новый результат И можно сказать, что данные представления Рибо очень распространены. Ну, скажем, мы встречаем это у многих авторов и даже на уровне житейских интуиций.

### [00:25:00]
[00:25:00] Творческое воображение есть переструктурирование деталей, переструктурирование отдельных аспектов. И Рибо специально подчеркивает, что подобное переструктурирование тесно связано, прежде всего, с эмоциональной сферой. Так у Рибо появляется следующий эмоциональный фактор. Мы знаем, что Рибо, изучая универсальные психические процессы, постоянно подчеркивает их связь с мотивацией. Вот и здесь характеристика эмоциональной составляющей воображения, творческого воображения, раскрывается у Рибо в двух положениях, в двух аспектах. С одной стороны, он говорит так, все формы творческого воображения заключают в себе аффективные элементы. Все формы творческого воображения заключают в себе аффективные элементы. Рибо, приводя свои примеры, а примерами для Рибо являются прежде всего изобретения. Изобретения как результат переструктурирования деталей. Изобретения как некий результат уже названной ассоциативной деятельности. Движущей причиной этой изобретательской деятельности всегда является то или иное желание, та или иная потребность Как когда-то говорил Рибо применительно к вниманию Нет развития внимания без развития мотивации То же самое он повторяет и здесь Причем, пожалуй, с большим убеждением Потому что создать новое для Рибо – это, вообще говоря, особая потребность. Второй аспект, характеризующий эмоциональную составляющую творческого воображения. Второй аспект такой – все аффективные, он выражается, аффективные расположения. мы могли бы сказать, все аффективные переживания, все эмоциональные переживания, каковы бы они ни были, содержат в себе элементы создающего воображения. Наличие аффективного переживания, тем самым говорит Рибо, суть стимул к фантазии. Здесь можно подставить любую реальность. Здесь можно, например, сказать, что фантазер выдает реальность за действительное, но ведь это происходит потому, что у него есть определенное аффективное переживание, есть определенная потребность. Потребность, возможно, будет искажать реальность, но это не искажение. Это вновь возможность преобразования. И тогда Рибо добавляет. Он пользуется такими словами, которые понятны и нам. В закономерностях воображения, говорит Рибо, есть теоретические, идеальные законы. И законы практические, реальные. Теоретический закон воображения Рябон называет законом реинтеграции, повторной интеграции, восстановления явления. Восстановление явления или события. Он говорит, идеальный случай – это случай полного восстановления. Полная реинтеграция.

### [00:30:04]
[00:30:04] И данный случай считает идеальным потому, что для Рибо, но таково уж его время, а может быть, таков и он сам, как мыслитель, полная реинтеграция – это чисто интеллектуальный факт. Лишь человек, который полностью преодолел свои собственные аффективные состояния и потребности, способен к полной реинтеграции. Можно было бы сказать, способен увидеть реальность в ее подлинном виде. Способен увидеть реальность как таковую. Он говорит, этот идеал, пожалуй, нужно сразу снять. И уточнить, мы помним, что Рибо, еще и как исследователь внимания, это во многом человек, который принимает исследуемого им субъекта, ну как реального социального индивида, могли бы мы сказать. И тогда он говорит, что реальный закон, реальная закономерность творческого воображения подчиняется собственной выгоде, подчиняется собственному интересу, могли бы мы сказать. И вот здесь, пожалуй, мы, между прочим, буквально вслед за Рябов, скажем о том, что творческое воображение несомненно связано с развитием личности. Реальное воображение подчиняется законам выгоды. Это можно было бы сказать, конструирование реальности согласно своим интересам. Конструирование реальности согласно своим индивидуальным свойствам. И можно было бы здесь буквально добавить, ведь Рибо практически является современником других исследователей воображения, о которых мы сегодня скажем, это психоаналитики. И тогда вот это конструирование реальности согласно собственным интересам, это есть, например, рационализация в классическом психоанализе, рационализация как построение таких основ собственного существования, которые вообще говоря от самой реальной ситуации заведомо отличаются. И мы помним, что рядом с рационализацией Когда-то давно, когда мы рассматривали защитные механизмы Стояло слово отрицание реальности Отрицание ее, как фантазирование И здесь, пожалуй, о собственно личностном развитии Едва ли имеет смысл говорить Это скорее индивидуальное развитие И таковым развивающимся субъектом здесь является еще не личность, но социальный индивид. И тогда, переходя к психоанализу, который рассматривает воображение как продуктивную деятельность, а не как такую, которая лишь уводит от реальности, а именно таким образом рассматривает воображение, скажем, уже не классический аналитик Карл Юнг. Он говорит о том, что здесь он выражается так, не творческое, а активное воображение. Активное воображение – это как бы восстановление подлинных основ личностной жизни субъекта.

### [00:35:10]
[00:35:10] Восстановление подлинных основ личностной жизни субъекта. У воображения по Юнгу есть важная функция. Если сравнивать Юнга с Фрейдом, следует сказать так. Фрейд главным образом опирается на слово, на знак. Психоанализ как практика у Фрейда это лечение словом. А Юнг ищет новые средства. Выходит за границы только знаков. Даже более того, Юнг, как нам известно, помимо прочего, говорит и следующее. Знаки – это возможности и средства лишь интеллектуальной деятельности. А интеллектуальная деятельность по Юнгу – это деятельность сознательная. Подлинные же основы. Подлинные основы личностной жизни. продуктивные последствия более обширные последствия и более и более расширенные средства интуиция уже не пользуется знаками средствами интуиции являются скажем образы обобщенные образы но что также Даже интересно, такими образами, вернее функцией таких образов, могут возникать, могут выступать и сами предметы. Не только образы, но и сами предметы. Юнг нам советует, например, посмотреть на предметы, которые окружают нас в том месте, где мы проводим, ну, скажем, свободное время, в собственной комнате. Посмотрите на предметы, которые нас окружают, говорит Юнг. Весьма возможно, что эти предметы являются как бы опорами, фундаментальными опорами нашего личностного существования. Посмотрите на предметы, и вы вдруг это активное воображение становится упражнением, и вы вдруг захотите что-то поменять. Вот висела и стала привычной какая-то фотография или картинка, ее надо убрать. Ее захочется убрать, захочется без всякого осознания зачем. Просто что-то переставить, что-то изменить в привычной ситуации Это активное воображение по юнгу Другое дело, скажем, образы И здесь мы тоже вспоминаем одно из юнговских упражнений Ну скажем, какому преподавателю неинтересно, правда, преподавателю, знающему юнга Какому преподавателю неинтересно время от времени пройтись по рядам и посмотреть в тетрадки своих студентов? Вот сидит, я конечно не имею ввиду никого из нас, но среди наших знакомых наверняка есть такие. Вот сидит человек, слушает лекцию, а его рука как бы автоматически что-то рисует.

### [00:40:05]
[00:40:05] Не знаю, кто-то чертиков рисует, кто-то еще что-то, каких-нибудь куколок или те или иные другие вещи. Простите, но в данный момент студент выполняет, хотя и не знает этого, а может быть и не должен знать, он выполняет упражнения по юнгу. Это упражнение называется рисование каракулей. Это упражнение на активное воображение. Заметим отличие от Фрейда. У Фрейда свободно говори, свободно ассоциируй и свободно ассоциируй и придешь к какой-то фундаментальной причине своего поведения. А у Юнга вместо того, чтобы говорить, можно рисовать Рисование каракулей, рука свободно ходит по бумаге И если уж завершать рассказ об этом упражнении, то получается так У студентов ты обычно нарисовал что-то, потом еще добавил какую-то детальку и так далее А у Юнга этот процесс надо развернуть Надо взять много бумаги, надо взять карандаш, и тогда, беря листок за листком, как бы рука свободно заполняет один лист, лист откладывается, берется следующий, и так далее, и так далее. Что мы сделали в результате? Юнг предлагает нам такую интерпретацию. В результате, говорит он, мы получили... Вот рука ходила само собой. В результате мы получили, предлагает нам Юнг такую интерпретацию, в результате мы получили эскизы той картины, которую мы, например, хотим нарисовать, написать. Разложили все эскизы перед собой Простите, вернемся к Рибо Произошла диссоциация Произошло расчленение Чего-то такого, что мы не знаем Но что является фундаментальным условием А теперь это надо восстановить Теперь надо все эти эскизы взять, посмотреть их заново и попытаться воссоздать вместе в одном и том же рисунке. Здесь можно использовать краски, здесь можно использовать самые разные изменения, но только есть одно условие. Нужно точно повторить, опять термин из рибо, нужно реинтегрировать, нужно точно повторить то, что рука сначала вывела свободно. Можно изменять эти свободно нарисованные каракули по их размеру, но не стоит менять по форме. И вот из этих разных целостных форм слагается какая-то картинка. Работает интуиция, работает воображение. нарисовали картинку, и только после этого, Юнг добавит, и только после этого можно, скажем, на эту картину посмотреть, и, возможно, нам захочется как-то ее назвать. Так иногда делают художники-абстракционисты, во всяком случае, так о них любят рассказывать. Сначала что-то наляпал на холсте, так как захотела рука, А затем долго смотришь на то, что сделано тобой уже. И в результате приходят какие-то названия. Так как бы образ возвращается в речь. Ну и, наверное, здесь можно постепенно подводить какие-то итоги, которые я бы хотел предложить даже в виде таблички. Прежде чем подводить эти итоги, я бы сказал так. У Теодуля Рибо есть еще один термин. Термин, который он рассматривает тогда, когда рассматривает двигательный компонент воображения.

### [00:45:17]
[00:45:17] У него появляется термин «творческий инстинкт». Это особый вопрос для человека начала века. Является ли творчество некой внутренней необходимостью, подобной инстинктивной? Здесь есть, пожалуй, два, тоже два аспекта. Если все-таки рассматривать творчество как инстинкт, то тогда несложно увидеть, говорит Рибо, связь творческого воображения, например, с игрой. А игры мы встречаем даже у животных. Игра. Игра, если вновь теперь обратиться к базовым терминам Рибо, игра как возможность переинтерпретации. Как возможность расчленения, расчленения диссоциации привычного. И тогда, пожалуй, вовсе не игра будет вторым аспектом творческого воображения. Это возможность не просто извлечения каких-то новых результатов, а возможность несколько раз и каждый раз заново воспроизвести фундаментальные условия, ну, например, познания. возможность несколько раз воспроизвести и каждый раз заново фундаментальные условия опознания, а иногда и фундаментальные условия личностной жизни. И вот эта двойственная природа воображения будет отражена нашей табличке. Табличку назовем так. Основные характеристики творческого продукта. Основные характеристики творческого продукта. Вы знаете, каждый из вас, вот как захочет себе представить творческий продукт, так пусть и представит. Кто-то представит себе живописное полотно, кто-то модель одежды, кто-то научное открытие, кто-то техническое изобретение. Я бы просил все время при этом держать в голове хороший пример, уже названный сегодня. Решение задачи о шести спичках. Еще раз повторю, особенность творческого продукта в том, что он одновременно содержит и принцип решения задачи, и его реализацию. Этот двойственный характер творческого продукта нередко исследователь воображения, как теоретик, так и практик, среди практиков таких больше, нередко исследователь воображения хочет сразу же посвятить себя изучению процесса. Как получить новый продукт? А мы с вами начнем аккуратнее. Мы с вами посмотрим характеристики продукта. А вслед за этим особо поставим вопрос о том, можно ли исследовать воображение как процесс. Итак, характеристики творческого продукта мы можем разделить на две группы. Первую группу следует назвать субъективными характеристиками. Это то, как существует творческий продукт, скажем, для его носителя, для самого испытуемого.

### [00:50:06]
[00:50:06] Но в том-то и особенность творческого продукта, что своему носителю он раскрывается не весь. Потому он и является творческим. Иначе этот результат был бы просто результатом заранее известного алгоритма. Забегая вперед, скажем, у творческого продукта всегда есть, ну как бы, резервы понимания. Объективные характеристики. Объективные характеристики – это и будет вторая группа. Объективные характеристики творческого продукта видит исследователь Причем я бы сказал, собственно научный исследователь И тогда получается, что две наши группы это своеобразная продуктивная противоречия Сначала мы открываем то, как предстает творческий продукт самому испытуемому А потом пытаемся вскрыть его объективные характеристики. Первый пункт, наверное, наиболее важный. Первый пункт можно назвать самим открытием или созданием продукта. Разрешением творческой задачи. Например, разрешением головоломки. Что происходит в этом открытии, Для субъекта здесь творческое открытие выступает как полное понимание проблемной ситуации. Полное понимание ситуации. Полное понимание ситуации. И заметим нечто важное. Это иногда попадает в субъективные отчеты тех людей, которые решают творческие задачи. В это полное понимание проблемной ситуации входит и сам субъект. Полное понимание реальности и себя в ней, можно было бы сказать о данной характеристике. Можно было бы добавить сюда, что это сопровождается, скажем, полной уверенностью в адекватности продукта И тогда исследователь смотрит на этот продукт и дает свое определение Он берет, пожалуй, самое важное Можно было бы сказать так сказать на языке, ну, например, Льва Семеновича Выгодского. Субъект получил понимание ситуации, понятие о ней. А исследователь смотрит и говорит, что объективно весьма возможно, что этот продукт для субъекта на самом деле является не понятием, а комплексом, интуитивное, а значит заведомо неполное понимание принципа решения. Неполное понимание принципа решения. Интуитивное неполное понимание принципа решения, а это и означает, давайте вновь вернемся к элементарному примеру, Да, субъект дал ответ. Он понял, решение задачи о шести спичках это тетраэдер. Спокойно, говорит исследователь, и при этом нет гарантии, испытуемый выделяет принцип до конца.

### [00:55:01]
[00:55:01] что этот принцип может быть перенесен на новые ситуации. И вообще-то говоря, если брать другие примеры, мы взяли самые элементарные, получается так, интуитивный характер продукта, это значит то, что он, продукт, может быть неверным обобщением, не только неполным, но и неверным. Далее так. Второй пункт сравнения наших характеристик может быть назван способом сохранения творческого продукта. В какой форме он сохраняется? И здесь заметим, что в силу той специфики, которую мы уже попытались показать, возникает такая субъективная характеристика. Чувственное закрепление. Чувственно-образное закрепление принципа решения вместе с его реализацией. Этот пункт нуждается важным пояснением. Пункт примерно такой. Дело в том, что творческое открытие обязательно опирается на некоторую чувственную, сенсорную, перцептивную модальность. На некоторую чувственную модальность. По этому принципу иногда различают людей, которым легче представить принцип решения, скажем, в зрении, в образе. Другие могут символизировать принцип решения образом слуховым. Кто-то прекрасно знает о том, что, например, Альберт Эйнштейн сохранял принципы решения тех познавательных задач, которые ему удавались, сохранял эти принципы мышечно, в киностетическом переживании. В общем виде можно это сказать так. Обобщенный принцип должен иметь чувственную основу. Обобщенный принцип должен иметь чувственную основу. Но здесь хотелось бы заметить, что вообще-то говоря, отношение к чувственной основе в принципе такое. Не самого субъекта, а переходя к следующей характеристике. Чувственная основа должна быть, но в принципе она может быть любой. Когда-то Алексей Николаевич Леонтьев выразил это такими словами. А модальность, он говорил об образе мира А модальность в данном случае понимается достаточно тонко А модальность это не значит выход за рамки чувственного А модальность означает безразличие к данной конкретной модальности Чувственная основа должна быть, но безразлично, какая она именно, потому что принцип может быть выражен на разном конкретном материале. И тогда мы переходим к объективной характеристике. Неполнота, объективная характеристика творческого продукта, неполнота понимания причин. Неполнота понимания причин. Не верьте тем субъектам, говорит исследователь, которые легко дают отчет о том, как произошло.

### [01:00:00]
[01:00:00] Это был их творческий акт, которые легко делят его на стадии, которые легко определяют причины, породившие этот акт. Исследователь замечает, эти причины могут носить случайный характер. Причины могут носить случайный характер, и это приводит к важной объективной характеристике, которую мы продолжаем раскрывать. Поясним ее буквально на пальцах. Мы говорим, если причина может носить случайный характер, то субъекту приходится сохранять весь набор причин. Сохранять все вместе и существенное, и заведомо сопутствующее, и обобщенное, и несущественное, и случайное. В творческом продукте сохраняются все детали, и подчас среди этих деталей есть заведомо вторичные. Ну, самые простейшие примеры раскрываются перед нами тогда, когда мы говорим, ага, Ньютон сидел под деревом, яблоко упало ему на голову, а Архимед сидел в ванной, и когда ему пришел некий принцип и закон, он из ванны этой выскочил. И сидение под деревом, на котором висит еще не упавшее яблоко Это случайные детали, но они с неизбежностью попадают в результат А это затрудняет, говорим мы далее Это затрудняет воспроизведение результата, к которому мы и переходим Третий пункт, по которому мы различаем субъективные и объективные характеристики. Как воспроизводится результат, как он переносится на новые ситуации, что является основанием для такого перенесения. Мы вспоминаем здесь Рибо, мы вспоминаем многие те закономерности, которые когда-то называли при изложении эмоциональной регуляции познавательной деятельности. С точки зрения воспроизведения результата, воспроизведения творческого продукта, субъективно значимой становится такая характеристика. Аффективное закрепление. Если вторая характеристика была чувственной окраской, имелась в виду органы чувств, сенсорика, то здесь аффективное, чувственное будет означать эмоциональное закрепление. Житейски говоря, то, что мне удалось однажды, и то, в чем я полностью уверен, и то, что получило для меня результат субъективно значимого, может оказаться важным и в следующий раз Творческий продукт переносится субъективно по эмоциональным законам Полная субъективная уверенность в результате здесь работает как на стадии открытия, так и на стадии его воспроизводства. И тогда объективная характеристика будет, пожалуй, в данной табличке итоговой. Неполное понимание последствий. Неполное понимание последствий творческого открытия. Перенос на новую ситуацию на чисто эмоциональной основе может принести, а может и не принести результат. Почему? Почему? А потому что человек, открыв для себя что-то новое, и все те примеры, которые нам приходят в голову, пусть будут обновлены, он до конца не понимает, каким последствиям, каким реализациям это может привести.

### [01:05:14]
[01:05:14] Данная негативная характеристика, я создал нечто, чего я не понимаю до конца, это довольно странно, имеет и позитивный аспект. Творческий продукт может быть открыт заново. Творческий продукт содержит резервы понимания. В старинных мексиканских, скажем, орнаментах современный человек, например, математик, может увидеть некую математическую систему, скажем, математическую теорию групп преобразований. Знал ли об этих последствиях тот, кто писал орнамент? Нет. При построении древнеегипетских пирамид было использовано, как было показано позже, было использовано знание теоремы Пифагора. Содержалось ли в этих способах действия знание теоремы Пифагора субъективно да? Нет, наоборот, субъективно нет, объективно да. В каждом творческом открытии, подводим мы итог, содержится резерв понимания в новой ситуации. И тогда, если объединить эти две группы, у нас получилось всего шесть характеристик, и если привести последнюю седьмую, то можно сказать, пожалуй, главное. Творческий продукт нуждается в доопределении. Творческий продукт нуждается в доопределении. Вообще говоря, творческий продукт в этом смысле можно вполне уподобить любому культурному предмету. Освоение культурного предмета предполагает у нас формирование какой-то новой способности. Так и перенос творческого продукта из одной ситуации в другую предполагает изменение субъекта. Предполагает расширение его представления о мире, предполагает расширение способов его действия, и в общем виде говоря, творческий продукт как бы ждет, ожидает до времени своего нового носителя. В этом и заключается принцип сохранения и воспроизведения преемственности творческих продуктов. Не знаю, можно спокойно листать какой-нибудь старинный журнал мод и относиться к моделям одежды как к знаком и даже немножко удивляться в какие странные формы пытались одеться люди и как они мучили свое природное тело, до тех пор пока неожиданно вдруг знак превращается в символ. И никто уже не думает, почему люди носили именно эти одежды, а вдруг та же модель начинает воспроизводиться сегодня. На этом построены все так называемые ретро-стили. И, скажем, листающий модный журнал уже не думает о том, почему люди одевались именно так, а его интересует уже другое, как достать выкройку, как сделать это на себе.

### [01:10:03]
[01:10:03] То же самое можно проследить и на любом другом примере. Монах Мендель, делая опыты с горохом полтора века назад, едва ли думал о возникновении генетики. Однако результаты его опытов объективно содержали такую возможность. И должен появиться человек, который эту возможность воспроизведет. Тем самым, я не знаю, насколько это покажется сразу понятно всем, но мне бы хотелось завершить эти характеристики такой фразой. Творческий продукт создается дважды. По крайней мере дважды. При этом знаете в чем дело? По крайней мере дважды и только дважды. А вот почему только дважды, поясняет Карл Дункер. Предположим, говорит Дункер, человек решил творческую задачу. Решая творческую задачу, он сделал для себя открытие, именуемое функциональным решением. Функциональное решение, замечает Дункер, всегда закреплено в конкретном материале. И выделить принцип решения из этого материала особая задача. Теперь этому же испытуемому дают задачу, которая решается сходно по тому же принципу. Спрашивается, он понимает этот принцип или нет? Объективные характеристики творческого продукта говорят, нет, он не понимает этот принцип, иначе бы это был не творческий продукт. Если понимаешь принцип до конца, это будет алгоритм А если это творческий продукт, то что происходит? Встречаюсь с такой же ситуацией по принципу, сходную с первым И веду себя в этой ситуации как вновь совершенно неопределенной И веду себя таким образом до тех пор, пока эту новую ситуацию, в свою очередь, не разрешаю. Разрешаю и в этот же момент понимаю, что с принципиально подобной ситуацией уже сталкивался ранее. Дункер замечает, сначала решаю, а потом понимаю принципиальное сходство. Не наоборот. Повторю, если бы было наоборот, то получалось бы, что творчества нет вообще. Что человек с самого начала понял до конца то, что он открыл. Залог творчества – сохранение новых возможностей. Устойчивые символы, ну скажем, символы древних легенд, произведения искусства, потому и сохраняются из века в век, что они содержат возможности для открытий. Можно было бы сказать и по-другому Они содержат возможности новых реализаций Так почему же творческий продукт создается только дважды?

### [01:15:04]
[01:15:04] Потому что если наш испытуемый решил две принципиально идентичные задачи Он теперь знает принцип Но психологически все остается по-прежнему И встречаясь с третьей задачей, а может быть четвертой или пятой и далее, он вновь сначала ее решает, а потом понимает сходство с тем, что когда-то уже было в его опыте. Иными словами, каждая новая задача психологически остается второй. Психологически остается второй в том смысле, что продукт вновь содержит резервы для понимания. И вы знаете, вот здесь давайте постепенно перейдем ко второму вопросу нашей темы. Предположим, что мы, определив эти характеристики творческого продукта, теперь начинаем заниматься, хотим заниматься изучением творческого процесса. И тогда мы помним, что как только переходим к анализу процесса, у нас возникает целый ряд возможных подходов к изучаемому процессу. Таких подходов, когда-то выделенных подробно, четыре Диагностический, а что значит диагностика творчества? На который мы сегодня останавливаться не будем Потому что в свое время, когда говорили о способностях и интеллекте Мы выделяли и творческие способности В данном случае для представителя диагностического подхода способности будет ключевым словом. Скажем так, способность к порождению оригинальных идей. Можно изучать, ну, например, сколько идей порождает, создает тот или иной испытуемый. Можно говорить о частоте их встречаемости. это все будет характеристиками творческих способностей. Но у диагностического подхода есть одно важное ограничение. Диагносту запрещено стимулировать своего испытуемого. Диагносты следуют, но не формируют. И тогда из этого диагностического подхода есть два выхода, Из которых первый следующий – переход к формированию творческих способностей. И это будет конструктивно-технологический подход. Переход к формированию творческих способностей – подход конструктивно-технологический. Здесь меняется сама задача, которая теперь будет именоваться так – поиск средств. Прежде всего, скажем, объективированных внешних средств для усиления творческих способностей. Пока оставим вторую стрелку, она нам еще пригодится, и зафиксируем второй вопрос. Методы стимуляции творчества. Методы стимуляции творчества. Двоеточие их возможности и ограничения. Методы стимуляции творчества, их возможности и ограничения.

### [01:20:04]
[01:20:04] И вы знаете, хотя нам уже сейчас нужно было бы сделать перерыв, но я хотел бы перед перерывом задать маленькую табличку, которая раскрывает нам данное словосочетание. Методы стимуляции творчества. Потом мы сделаем перерыв, и, собственно, вся наша работа закончится вовремя. Пять часов. Табличка будет таковой. Наш герой, в данном случае, конструктор. Конструктор человек, который создает методы стимуляции творчества. Заметим, он при этом как-то понимает творчество, он, по крайней мере, для нас с вами должен как-то сформулировать, определить, что такое стимуляция, и, наконец, сказать о том, как он понимает метод, что конкретно имеется в виду. Конструктор, человек для психолога-исследователя, для общения достаточно трудный. Если предоставить слово ему самому, он наговорит здесь многое, поэтому мы ему поможем, мы дадим ему язык, на котором говорим сами. И тогда, если творчество это пример деятельности, то тогда предложим ему такой язык Пусть сначала эта деятельность будет раскрыта на уровне операций, затем на уровне действий и, наконец, на самостоятельном уровне На уровне, собственно, предметно-специфической деятельности Уровень операций для конструктора наиболее привычный. Почему? А потому что он, открываемые им средства, желает смоделировать, передать машине. Творчество на уровне операций определяется как порождение оригинальных идей. Порождение оригинальных идей. Что тогда такое стимуляция творчества? Стимуляция творчества будет именоваться, например, так. Повышение продуктивности данного процесса. Повышение продуктивности порождения творческих идей. Ну и наконец, что такое метод? В данном случае метод есть создание или выделение механизмов такого повышения, а шире средств, создание средств повышения эффективности творчества. Заметим сразу, что данная строчка для конструктора наиболее адекватна Потому что в конечном итоге операции это в принципе автоматизируемый уровень деятельности Если мы переходим далее, а забегая чуть вперед после перерыва мы посмотрим методы стимуляции творчества И вскоре убедимся, что конструктору, вообще-то говоря, когда он освоил свои методы, ему скоро надоедает изобретать оригинальные идеи сами по себе. Он освоил этот процесс, его ждет следующая ступенька. Решение нестандартных задач. Решение нестандартных задач. Это творчество на уровне действий. Появляется слово «задача», и эта задача является нестандартной, непривычной, ситуация является неопределенной.

### [01:25:09]
[01:25:09] Стимуляция. Между прочим, слово «стимуляция» постепенно будет носить все более условный характер, потому что адекватно оно только для операционального уровня. Здесь расширение творческих способностей, расширение творческих способностей или умений, умений работать в нестандартной ситуации. И, наконец, метод. Можно было бы сказать, именно для конструктора. Создание теорий. Слово «теория» стоит поставить в кавычки. Создание теорий решения задач. То есть соотнесение средств. Мы показываем на клетку, которая этажом выше Здесь выделялись средства Соотнесение средств с целями Соотнесение средств с целями Почему слово теория поставили в кавычки? А потому что в данном случае конструктор объективно не имеет необходимости объяснить творчество Слово «теория» здесь предполагает некоторую последовательность практических шагов, практических способов достижения конечного результата. И вы знаете, и здесь, как я надеюсь, мы убедимся, у конструктора возникнут некоторые проблемы, которые побудят его в конечном итоге обратиться и к уровню деятельности, и тогда творчество на уровне деятельности. Но, правда, здесь конструктор со своей задачей моделирования процесса едва ли справится. Преобразование представлений о себе, творчества на уровне деятельности, это преобразование представления о себе и понимание реальности. Преобразование представления о себе и понимание реальности Слово стимуляция, которое заведомо здесь уже становится словом в кавычках Оно как бы сохранилось по терминологии из прошлого Здесь можно было бы сказать о пути творчества Выявление условий творчества, которые обеспечивают процесс. которые обеспечивают процесс. И, наконец, последняя клеточка, где слово «метод» тоже, пожалуй, становится едва ли адекватным. Но все-таки и здесь слово «средство» будет сохраняться. Сознавание внутренней мотивации выполняемой деятельности. сознавание внутренней мотивации выполняемой деятельности. Вот так мы составили табличку, которая пригодится нам при прохождении остального материала. Итак, методы стимуляции творчества – это наш второй вопрос. Методы стимуляции творчества, их возможности и ограничения. Для того, чтобы нам договориться об условиях...

### [01:30:00]
[01:30:00] В следующих разговорах следует напомнить только одно. Вообще-то говоря, методы стимуляции творчества – это предмет для исследования, а точнее формирования не столько научных, сколько, скажем, житейских психологов. Сама постановка проблемы, если вслушаться в слова, сконструировать методические средства творчества. И так или иначе предполагаемая цель – смоделировать творческий процесс. Научный психолог едва ли когда-либо поставил бы себе такую цель. И мы сегодня увидим, как поступали собственно научные исследователи творчества в подобных случаях. Но конструктор, я бы сказал, наивный психолог. И он берется за то, даже за такие задачи, которые, вообще говоря, до конца все же едва ли разрешимы. И вот самое начало этого пути вызывает и у нас, как будущих исследователей, особый интерес. Есть у конструктора, обобщенно говорим о нем, конструктор. Я сразу скажу, что здесь можно иметь в виду самых разных авторов, я их еще буду называть. Но обобщенно у каждого из них есть одна особенность. Он действительно идет, начиная от операций Он движется снизу вверх В то время как исследователь, собственно научный исследователь творчества При изложении материала двигался бы, наверное, сверху вниз Он шел бы от самой деятельности И вот еще одна особенность Вы знаете, у конструктора есть одно субъективное желание. Он читает научную литературу, и его впечатление по большей части негативное. Вот нам дают какое-то представление о творчестве, а скажем, я сейчас не называю имен, говорю о том, что почти все конструкторы, исследователи практики, психологическую литературу все-таки читали. И у них есть такое впечатление, вот исследователь пишет, а главное, то ли скрывает, как типа скрывает на ухал, не говорит до конца, то ли толком не знает сам. И поэтому, когда конструктор открывает собственную технику Открывает для себя что-то новое Для него почему-то очень важно поступить, как та лягушка-путешественница Громко назвать себя И мы выполним эту просьбу Мы каждый раз будем именовать применительно к методам стимуляции творчества тех, кто их открывал А теперь сделаем так наибольшим авторитетом у конструкторов, о которых мы говорим. Пользуются, как ни странно, не исследователи мышления. Пользуются исследователи личности. И надо сказать, что конструктор заведомо согласится, если его находки будут сопоставимы с открытиями психоанализа. Пойдем ему навстречу, а именно так и сделаем Методы стимуляции творчества, которые я, конечно, перечислю, не все это было бы невозможно Я бы сгруппировал так У каждого из них есть свой прообраз Этот прообраз можно найти в классическом психоанализе Мы вновь составляем, вернее, опакуем материал, некоторую табличку Где слева у нас пойдут так называемые механизмы творческого воображения в понимании основателя психоанализа Зигмунда Фрейда. Механизмы сновидной работы.

### [01:35:04]
[01:35:04] Маленькое, но важное пояснение. Фрейд никогда не говорил о том, что если знать эти механизмы, то можно получить результат. Фрейд говорил о том, что сновидение рождается спонтанно. И единственное, что может сделать он, это реконструировать механизм. Судить по результату. От результата идти к процессу, что пытаемся делать и мы. А вот сопоставлять мы эти механизмы творческого воображения будем, соответственно, с методами стимуляции творчества. И здесь у нас будут примеры таких конкретных методов, где как раз меняется изначальная установка. У нас слева реконструкция процесса по результату. А справа конструирование. Такой работы, которую проводим мы, сам конструктор проводить не будет. Это, по сути, рефлексивная работа. Работа второго этапа. Но нам без нее, пожалуй, было бы сложно понять какие-то закономерности выделения методов стимуляции творчества. Итак, у Фрейда мы находим три основных механизма работы сновидений. Он так и говорит, сновидная работа или работа сновидений, деятельность сновидений. Иногда говорит он, ну, не нагружая понятийно слово деятельность. Первый механизм Фрейд назовет сгущение, концентрация, это синонимы. Сгущение, концентрация, которые приводят к драматизации. Можно было бы, забегая чуть вперед, сказать, которые приводят к обострению противоречий. Сгущение, концентрация, драматизация. Добавить сюда можно только одно. Сновидный образ – это концентрированный смысл. Сгущенный, концентрированный смысл У Фрейда есть одна задача, которая, вообще-то говоря, объективно и привлекает конструктора Это задача перехода от образа к смыслу Образ объективно содержит смысл или по-другому на том языке, который был предложен на первой сегодняшней лекции Или по-другому, образ содержит принцип решения проблемы. Содержит принцип решения проблемы. Теперь, что такое сгущение на уровне механизма? Фрейд приводит целый ряд аналогий. Он пытается пояснить то, что имеется в виду, например, следующим образом. Он говорит, возьмем механизм составления фотографий. Во времена Фрейда это была довольно модная техника получения изображений. Ну, скажем, можно составлять фотографии одного и того же лица. Нередко здесь отсекается излишнее и выделяется только самое главное. А сгущение, теперь представим, это сопоставление и наложение друг на друга разных лиц. Это сопоставление, а лучше сказать, именно наложение друг на друга разных объектов и ситуаций. Мы говорим о некоторой основной особенности любого из механизмов и будущих методов стимуляции творчества. Помещение в новый контекст.

### [01:40:12]
[01:40:12] Что дает подобное наложение разного друг на друга? Это дает сопоставление качественно разных аспектов. Мы знаем правила фрейдовской работы. Чем неожиданнее такое наложение, чем, скажем, оно более эффективно окрашено, например, вызывает тревогу. тем ближе образ к содержащемуся в нем смыслу. Если, скажем, какое-то сопоставление вызвало тревогу, то это и означает драматизация ситуации, обострение существующего конфликта. А расобострение значит некоторое объективное приближение к его разрешению. Между прочим, любое сновидение это комплекс. И тогда воспользуемся нашим знанием для того, чтобы немножко подкрепить сказанное у Фрейда. Если мы пользуемся только данным механизмом, то этот комплекс будет носить у Выгодского название «ядерный комплекс». Мы помним, что такое ядерный комплекс. Есть некий образец, которому присоединяются по разным аспектам другие объекты и ситуации. У Фрейда все эти объекты и ситуации были бы наложены друг на друга, и в результате был бы сконцентрирован смысл. Теперь обращаемся к методам стимуляции творчества. Пожалуй, именно в этом случае можно назвать точное соответствие Фрейдовскому механизму. Метод стимуляции творчества, который мы поставим здесь первым, а то и единственным, будет называться синектика Мы говорили о том, что каждый раз помечаем открывателя метода Это психолог-практик, его фамилия Гордон Синектика дословно переводится так совмещение разнородных элементов. Совмещение разнородного. При этом предполагается намеренно, что помещение в новую ситуацию дает качественно иной продукт. Помещение объекта в новую ситуацию дает оригинальную идею, дает качественно иной продукт. Синектика – это совокупность методов, и каждый из них Гордон называет аналогией, аналогией того или иного типа. Привычные для синектики являются ее основой прямые аналогии. Прямая аналогия понимается так. Прямая аналогия – это перенос объекта или ситуации В иную предметную область. Перенос объекта или ситуации в иную предметную область. Наиболее интересны в технических изобретениях переносы, это яркие примеры синектики, переносы, скажем, природных объектов в сферу техники. Но точно так же можно осуществлять прямые аналогии, перенося технические объекты в сферы искусства и так далее.

### [01:45:02]
[01:45:02] Когда-то давным-давно, и может быть, лишь некоторые из нас это помнят, мы говорили о том, что некоторые технические изобретения, машины, очень напоминают животных, очень напоминают насекомых. Мы говорили об Эдгаре По Мы говорили о том, что Эдгар По с одной стороны живописал так называемую черную фантастику разъяренных зверей, которые символизируют страсти подростка И с другой стороны был основателем фантастики научной Интересно, что изобретатели и конструкторы, конечно, очень большое внимание уделяют научной фантастике Научная фантастика, ну, скажем, начиная с ее родоначальников, начиная с Жюля Верна Это и есть примеры прямых аналогий Примеры перенесения в новый контекст Дальнейшим разъясняющим слово «драматизация» случаем будет пример фантастической аналогии. Использующий синектику так же свободен, как тот, кто выполняет, скажем, свободное ассоциирование. Гордон говорит так. В синектике изначально не должно быть критики. Суть в том, что если есть определенное пожелание, предъявляемое объекту и ситуацией, хотел бы, чтобы было так Его надо сразу перенести на изучаемый, изобретаемый предмет Хотел бы, чтобы было так Хотел бы, чтобы не было земного притяжения Пусть его и не будет Но что будет дальше? Или, что интересно, переносятся на объект не только, скажем, позитивные пожелания, но и негативные. Я что-то изобретаю и говорю, ах вот у меня такая слабая деталь, несомненно, я имею риск, что она при каком-то стечении обстоятельств повредится, разобьется. Гордон сразу скажет, уже повредилась, уже разбилась. Я боюсь, например, что-то потерять Мне конструктор говорит, ты уже потерял Ты уже потерял спокойное расположение духа И тогда смело переноси свою тревогу на ситуацию Смотри, что будет дальше Мы видим, что здесь по существу происходит нечто аналогичное сгущению И тогда, вы знаете, у конструкторов иногда есть необходимость заговорить научным языком. В такой необходимости их призывает, ну, просто вот современная массовая культура. Оформлять свои достижения в научно-технических, близких естественным наукам терминов. Тогда в данном случае для синектики воспользуемся словосочетанием другого автора. Этот автор писатель, итальянский детский писатель, знакомый многим, может быть, заведомо знакомый и вам, это Джани Радари, автор знаменитого Чиполина. Мало кто знает, что Джани Радари ввел на итальянском радио передачи по развитию воображения у детей. И когда он оформлял результаты своей работы, он, во-первых, написал книгу, которую громко назвал «Грамматика фантазии». Это характерные названия, да, вот нечто строгое, вот как алгебра, поверить алгеброй гармонию, грамматикой поверить фантазию, испытать фантазию. И у Джани Радари находим типичное название для единицы творческого воображения. Он называет такую единицу бином, бином фантазии. То есть для того, чтобы оригинальные идеи порождались, для этого нужно по крайней мере два объекта.

### [01:50:08]
[01:50:08] И для ребенка, кстати говоря, этого будет вполне достаточно Примените прямую аналогию Зубастый карандаш И фантазия ребенка уже разбужена И он далее идет по пути По пути пересечения все новых и новых контекстов Мы переходим ко второму механизму Надо сказать, что по своему результату этот второй механизм довольно сходен с первым. Но по процессу они существенно различаются. Второй механизм у Фрейда будет называться смещение или сдвиг. Смещение или сдвиг. Если сгущение, это как бы наложение друг на друга разнородных объектов, Качественно разных объектов Это распространение того же механизма во времени Поскольку у нас все-таки есть возможность Это пояснить коротко Что если сгущение это ядерный комплекс То смещение или сдвиг Это комплекс цепной И на основании какого-то аспекта этого образца выделяем следующий. Совершилось одно движение. А теперь, как это и было когда-то у Выгодского, точнее у его испытуемых, следующая зацепка будет совершена по другому признаку. Составление такого рода цепочек – это и есть механизм сдвига. Это сны путешествия. Это сны, когда, пожалуй, один и тот же элемент появляется во все новых и новых ситуациях, получая в каждой новые свойства. Единственное, что здесь надо учесть, говорит Фрейд, не следует терять связи с образцом. Иначе исчезнет оригинальность продукта, иначе исчезнет некоторая парадоксальность новых ситуаций, их оригинальность. И в данном случае мы тоже находим довольно определенный методический прием. Несколько слов об авторе этого приема. Это довольно знаменитый, даже трудно назвать, одной профессией определить этого человека. Он был политическим деятелем, будучи австрийцем по происхождению, он был членом местной коммунистической партии и прожил в начале довольно бурную политическую жизнь. затем стал писателем, описывая свой опыт, а в конце своей достаточно долгой жизни стал интересоваться методами стимуляции творчества. Этот автор, этот человек Артур Кёстлер. Может быть кто-то знает знаменитый роман Кёстлера, который когда-то ваши родители или возможно некоторые из них, возможно читали не всегда легально в каких-то списках и перепечатках. Этот роман носил в то время название «Рубашов». Рубашов – это народный комиссар от ареста до расстрела. Сам Кёстлер тоже был в заключении, тоже был репрессирован. И позже этот роман был опубликован в конце 80-х под таким ярким, тоже, пожалуй, обостряющим нашу чувствительность названием «Слепящая тьма».

### [01:55:06]
[01:55:06] Но нас интересует Кёстлер позднего периода. Кёстлер как изобретатель методов стимуляции и творчества. И тогда попробуем сказать слово ассоциация, а Кёстлер знает психологию и знает о слове ассоциация, попробуем сказать о слове ассоциация с одной важной добавкой. Таким образом, чтобы ассоциации была не одна, а по крайней мере две. Вот помним, творческий продукт создается дважды, и здесь, если переводить на русский, это будет метод двойной ассоциации. Двойной ассоциации. А если в одно слово, то приходится сказать, что слово это придумал сам Кёстлер. И это словечко метод бисоциации, двойной ассоциации. Кёслер считает, что для того, чтобы получить новое, оригинальное, свежее впечатление о чем-либо, нужно как раз совершать движение со сдвигом или смещением контекста. Поместить материал в новый контекст и проследить его связь с началом. Но еще Кеслер художник, Кеслер писатель понимает, попробуем сказать своими словами за него это переживание Ну скажем, людям начала века было достаточно всего лишь одной ассоциации Поместили в новый контекст и например удивились или встревожились или рассмеялись Как знаете, в начале века для этого только нужно обозначение жанра. Два клоуна выходили и говорили, сейчас будет наша клоунская шутка. Жанр обозначен, они совершали один сдвиг контекста, люди начала века смеялись, и все было хорошо. Кёстлер соображает, да нет, людям середины века уже недостаточно одного смещения. Для того, чтобы пережить новое впечатление, нужно такой сдвиг осуществить, по крайней мере дважды. Иногда можно зашутиться, и тогда станет скучно, а вот дважды это достаточно. Что Кёстлер имеет в виду? Ну, скажем, легче всего нам представить это на материале веселом, а не страшном, на материале порождения анекдотов. Вот сколько не выпускается сейчас книжек с анекдотами, если кто-то из вас возьмет, конечно, как исследователь и почитает такую книжку, тот убедится, что там, как правило, все-таки метод бессоциации не используется. Там используется всего лишь одно смещение, поэтому, пожалуй, эти книжные анекдоты достаточно скучны. А где поискать анекдотические ситуации, в которых выполняется двойная ассоциация? Ну, например, в книгах рисунков Хреллпа Биттрупа. Биттруп объективно прекрасно выполняет этот прием. Посмотрите, набор изобразительных ситуаций, в которых объективно какой-то элемент постоянно меняет место Меняет место, по крайней мере, дважды Ну и скажем, какой-то пример из этих рисунков, из этого набора рисунков Опять же должен быть набор, последовательность Набор рисунков, скажем, такой Матросский кубрик Матросы о чем-то разговаривают Используют какие-то собственные особые слова А свидетелем тому является попугай Птичка сидит в клетке и слушает матросов Следующая картинка, по сути, готовит нам первую ассоциацию Вот матрос продает данного попугая старушке И старушка приносит его даму.

### [02:00:00]
[02:00:00] А в следующий момент происходит первый сдвиг. Попугай произносит слово, слово скакнуло. Изначало сюда произносит слово, которое он слышал в матросском кубрике. И старушка при этом в ужасе. Кто-то из нас внутренне улыбнулся, и спасибо ему, он близок к человеку начала века. Но в середине века это уже не так смешно, говорит Кёстлер. Поэтому надо продолжить ряд. Скакнуло словечко. Ибитступ помещает в следующую ситуацию. У старушки званый вечер, к ней пришли гости. Попугай сидит недовольный, в клетке молчит. Старушка произносит то самое слово. И вот здесь уже улыбок гораздо больше. Усилить этот пример, усилить этот метод еще одним примером. Вы знаете, есть у психологов своя смеховая культура. И когда-то очень давно, когда психология в нашей стране, тоже, кстати, во второй раз спустя многие годы неприятных и заведомо черных для психологии, психология стала возрождаться, и вот где-то в начале 70-х появился один из первых психологических анекдотов. И надо сказать, что он смешной сам по себе, главное для нас то, что он построен буквально по данной схеме. Элемент, который должен скакнуть дважды. А для того, чтобы элемент скакнул дважды, героев анекдота должно быть три. Ну и тогда уж из песни слова не вытянешь. Анекдот задействовал те политические фигуры, которые в то время были знаменитые. Это генеральный секретарь Кумпартии Леонид Ильич Брежнев, председатель Совета Министров Алексей Николаевич Подгорный и председатель Президиума Верховного Совета в то время Николай, нет, простите, Алексей Николаевич Косыгин, я поторопился, забежал вперед, а третий, ну как бы президент, это Николай Викторович Подгорный. Вот три таких героя. Для вас это во многом герои абстрактные, поэтому их можно называть. Важен смысл, хотя в свое время ясно, что этот анекдот мог иметь характер политического. Самое важное, что в этом анекдоте впервые используется психологическое знание. Впервые используется психологическое знание Это знаменитый вопрос, который придуман впервые Жаном Пиаже Это вопрос, как своего рода тест на эгоцентризм Сын моего отца, но не я С тем ответом, который известен каждому И у нас сейчас этот тест скакнет сначала один раз, потом дважды Ситуация первая. Косыгин приходит к Брежневу и говорит. Анекдот можно рассказывать длинно или коротко, я предпочту средний вариант. Он говорит о том, что, вообще говоря, скоро многое изменится. И скоро в коммунистической партии будут совершенно новые люди, потому что теперь, вообще говоря, мы в принципе знаем, как их отбирать. Мы будем бороться с глупыми людьми, мы будем бороться с дураками. Задается вопрос, а как же именно? А вот оказывается как. Оказывается, за границей изобрели такие задачки, тесты. Тесты на интеллект. И Косыгин приводит пример такой задачи. Сын моего отца, но не я. Это вызывает недоумение у главного героя. Ну, тут уже само по себе нас интересует мало сама фигура. Косыгин говорит, да тут ответы есть, в общем, все в порядке. Кстати, между прочим, это тот человек, который, несомненно, образует себе комплексы. Прочел условия и сразу заглянул в ответ. Реши задачу сам, а там ответы есть. Он говорит, вот тут ответ. Это оказывается мой брат. Элемент скакнул один раз.

### [02:05:07]
[02:05:07] И опять же улыбок сравнительно немного. Нам надо идти дальше. Это все-таки начало 70-х. Брежнев приходит к Подгорному. Говорит, заходил Косыгин. Скоро многое изменится в партии и в стране. Мы поймем, как различать умных и глупых. И мы в частности имеем такую книжку. Вот, говорит, пример. Я как раз все записал. Сын моего отца, но не я. Вот он говорит, режь меня на куски, я не знаю, что это. Не могу. О, задача-то сложная, и я сначала не понял. Это, оказывается, брат Косыгин. И мы рассмеялись, и мы рассмеялись благодаря Кёстлеру, потому что он говорит, для того, чтобы вызвать действительно новую оригинальную реакцию или, скажем, переживание, надо использовать бисоциации, и мы идем дальше. Третий механизм, немножко поясним сказанную, каждый элемент, дополнение к сказанному, он должен брать часть контекста от предыдущей ситуации, в данном случае смеховой эффект. Третий механизм Фрейд не называет каким-то специальным термином. Он говорит о закономерности. Если говорить четко от Фрейда, то он скажет, обобщенное содержание должно иметь в сновидении чувственное представление, нагляднообразное представление. Чувственное наглядно-образное представление Вы знаете, без дальних пересказов Мы скажем, что когда обобщенный смысл Когда обобщенный смысл выражен в образе Вообще-то это называется метафора И данный механизм так и можно назвать Механизм метафоризации Фрейд предлагает своим читателям, скажем, заменить текст газетной статьи рядом рисунков, изображений. И тогда самое важное. Немножко добавим к Фрейду известную нам терминологию. Он мог бы сказать уже нашими словами, смысл содержится в самой чувственной ткани. Смысл объективно содержится в самом наглядном образе. Мы не раз сегодня повторяли эти слова. Рядом скажем еще и еще раз. Принцип решения объективно содержится в своей реализации. Чувственная ткань, теперь слова Арнхейма, связана с тем смыслом, который она выражает. Связана с выражаемым смыслом. И тогда мы дополним, что вот этот механизм метафоризации вызывает особый интерес практик. Особый интерес потому, что здесь можно достичь очень важного результата, воспроизвести процесс, который я рискую для кого-то остаться не вполне ясным, который первоначально может быть назван так. Это немножко напоминает процесс медитации. Снятие излишних значений. Все дано в самом образе. Смотрись в образ и поймешь смысл. Снятие излишних значений.

### [02:10:03]
[02:10:03] Честно говоря, здесь я затруднился бы. Какое общее и всего лишь одно слово Поставить в аналогию методы стимуляции творчества И поэтому поступлю так Возьму это слово, а потом приведу примеры разных его толкований у разных авторов Возьму это слово у того человека, который сегодня уже упоминался Это слово означает метод толкования сновидений, но уже у позднего Юнга. Если произносить это слово по-русски, то нужно будет объединить два разных усиления и расширения. Если с латинской основой, то этот метод Юнга называется амплификация. Усиление и расширение. Усиление и расширение чего? Усиление и расширение смысла, который содержится в образе. Усиление и расширение смысла, который содержится в образе. Можно приводить примеры из самого Юнга. Его сновидная символика наиболее метафорична Причем смысл не в том метода амплификации Что как в свободных ассоциациях, как например в сдвигах и перемещениях Надо выходить за рамки предмета Юнг говорит, все необходимое для понимания уже содержится в образе Надо работать с тем чувственным материалом, который уже дан, который уже есть И тогда я не буду приводить примеры из самого Юнга, экономя время Но скажу о том, есть знаменитый фильм И мне трудно догадываться о том, знает автор этого фильма концепцию Юнга или нет, а это подчас и не так важно Это фильм Микеланджело Антониони «Блоуап» Фотоувеличение – термин вроде бы из фотографической техники, но он вполне отражает то, что предполагает метод амплификации. В фильме герой-фотограф делает книжку фотографий о большом городе, о Лондоне. Он снимает самые разные аспекты городской жизни И в тот день, который мы его застаем Он ходит по городу днем, время от времени, случайно Фиксируя своим аппаратом то, что он видит перед собой Он ходит по городскому парку И снимает ряд пейзажей А частью пейзажа городского, паркового могут быть и люди. И вот он застает девушку и мужчину, и вдруг девушка неожиданно подходит к нему и требует фотографий, требует вообще пленки, требует отдать аппарат. Тут возникает какая-то проблема, на которой я не буду останавливаться. Короче говоря, он как тоже молодой человек по-своему говорит с девушкой. зачем вам фотографии и так далее, может быть вас это интересует, но так или иначе они прощаются, и когда он приходит в мастерскую, его самого теперь интересует, а что же там он наснимал. Заметим чистый пример по Юнгу. Я уже имею чувственный материал, но не до конца понимаю его содержание. Ну и тогда Антонионе технически прекрасно показывает, как осуществляется метод амплификации.

### [02:15:00]
[02:15:00] Фотограф делает один, интересующий его кадр, одну копию. Фильм сам цветной, а фотография нет. И как это бывает на крупной фотографии, там довольно крупное зерно, черные и белые пятна. Он смотрит осенний пейзаж, вроде бы ничего особенного, и вдруг его внимание привлекает какое-то место. Он идет срочно еще раз в фотокомнату и увеличивает уже это место. Что делает? Усиливает и расширяет. Приблизь. Интересно, что с каждым таким шагом зерно, это фото зерно увеличивается. И картинка для зрителя все больше напоминает те самые каракули, те самые абстрактные картинки. Между прочим, там есть подсказка в фильме у фотографа, приятель, художник-абстракционист. Вот это именно он выполняет упражнения рисования каракулей по юнгу, хотя, наверное, не знает о том, что она так называется. Он наляпает что-то красками, а потом садится и смотрит, амплифицирует, теперь мы можем сказать. Он смотрит, а что же, собственно говоря, здесь изображено? Вот так и фотограф несколько раз осуществляет такие шаги до тех пор, пока внезапно для него интересно здесь и мастерство Антониони, но также внезапно и для зрителя. Вдруг из этой случайно точечной структуры появляется объект. Это фигура человека под деревом. Позже это оказывается убитый человек. Но мы не касаемся содержания фильма. Мы показали только принцип амплификации. Как применяется этот принцип? Собственно, стимуляции творчества. Такие есть приемы, скажем, как смена модальности, работа с чувственной тканью, смена модальности, зрительный образ. Сейчас человек попытался перенести в слуховой, слуховой в киностетический, поработать чувственной тканью. И тогда можно использовать еще одно слово – чувствование, вхождение в ситуацию. И здесь мы указываем еще на одну аналогию из арсенала Гордона, из арсенала синектики. личная или субъективная аналогия. Субъективная аналогия наиболее интересна поместить себя в проблемную ситуацию. Уподобить себя, например, детали изобретаемого технического механизма. ставлю себя на место такой детали, как маятник. Посмотрим, что получится. И надо сказать, что есть автор. Этот автор наш отечественный инженер Герман Саймонович Альшуллер, который является создателем особой теории, теории решения изобретательских задач. Когда Альшуллер говорит о собственно творческом воображении, он имеет в виду исключительно личную аналогию. Будучи инженером, Альшуллер придумывает, создает особый язык. Он говорит, довольно трудно поместить всего себя в новую ситуацию, необычную ситуацию.

### [02:20:10]
[02:20:10] И тогда можно поместить в эту ситуацию себя, но в каком-то ином персонифицированном виде Этот метод, как инженеры любят аббревиатуры Этот метод называется ММЧ, метод маленьких человечков Поставь на место изобретаемого объекта самого себя Не сможешь? Поставь туда много-много-много себя, размножься и заполони ситуацию маленькими человечками. Я привожу пример использования этого метода. Альшуллер, несомненно, сам по себе очень умелый изобретатель и педагог. Вот техническая ситуация. Техническая задача, которую он вместе со своими учениками пытается решить в качестве тренинга по техническому изобретательству. Есть трубка, по краям которой расположены электроконтакты. Эти электроконтакты надо поочередно замыкать. Внутри этой полой трубки есть тело, скажем кусок металла, который падает, которая падает и каждый раз замыкает очередные контакты. Интересный принцип метода. Этот принцип общий. Каждый из этих методов это попытка обострить противоречие. воречья. Шар должен падать, скажем, кусок металла шар. Шар должен падать, это значит, он не должен касаться стенок трубки. Но шар должен замыкать контакты, значит, он не только должен касаться стенок этих трубок, но должен буквально контактировать с ними. Принцип теории решения изобретательских задач. Довести задачу до физического противоречия. В данном случае и, собственно, касаться стенок трубок Два часа сидят над задачей молодые инженеры. И в конце концов говорят, вы требуете от нас невозможного. Требуете невозможного в том смысле, какой-то объект у нас должен обладать противоположными свойствами. Противоположные свойства. Доведи до противоречия. Тут, между прочим, семинар есть семинар, Альшулер как педагог замечает одного человека, молодого инженера, который наиболее взволнован, наиболее эмоционален. Он говорит, это совершенно невозможно. И тогда Альшулер начинает свою игру. Он говорит, а что там, собственно говоря, падает в этой трубке? Металл, кусок металла. А из чего состоит металл? Ну, там есть какие-то части твердого тела, есть молекулы, есть атомы. И вдруг Альшуллер заявляет, нет там никаких атомов. Там есть маленькие человечки. Аль Шулер с самоиронией достаточной пишет, в зале полное внимание, не каждый день приходится наблюдать, как преподаватель сходит с ума. И тогда начинается игра. Тогда весь этот метод, весь этот процесс они пытаются в буквальном смысле разыграть, стать на место технических деталей. Ну, дальше так. Там есть люди-контакты, и есть люди, которые будут сейчас с этими контактами замыкаться, и они движутся по этой воображаемой трубке.

### [02:25:00]
[02:25:00] Того самого взволнованного молодого человека-инженера он ставит на самый край, чтобы тот, несомненно, зацепился за контакт и доказал, что остановится это тело. Мы сейчас представляем себе ситуацию. Это значит, люди, олицетворяющие кусок твердого тела, они, взявшись за руки, находят на людей контакт. И вот замкнулись первые контакты и остановилась шеренга. Остановилась шеренга. И довольный инженер говорит, все. И тогда предлагает Альшуллер, а ну-ка повторим еще раз, и потом вы же маленькие человечки, ну что вы сами-то друг за друга держитесь? Ведь дело же не в том, чтобы самим держаться друг за друга, а в том, чтобы контакты замкнуть. И что дальше получается? Буквально по игре, буквально своим телом человек находит решение. Эта шеренга приближается к первым людям контактов, схватились, а серединка пошла дальше. Схватились следующие, а остальные продолжают движение. И что самое интересное, тот самый инженер бросается в этот момент доске и говорит, ну все же так просто. Надо построить систему дисков, и тогда вот эти падающие диски, вместе падающие, будут оставаться на месте каждого контакта. Ну, как перевернутая детская пирамидка, я надеюсь, решение Альшуллера понятно. Встал на место технической детали и нашел решение. Вы знаете, как всегда, как я, наверное, объективно предусматривал и раньше, как всегда, заканчивать приходится во всяком случае для меня на самом интересном. Я нарочно попросил вас задержаться перед первым перерывом, чтобы аккуратно прописать табличку, где были слова «методы стимуляции творчества». Знал, что все равно недорасскажется, все равно будет эта лекция с открытым окончанием. Но, вы знаете, последний тезис мне все-таки хотелось бы особо подчеркнуть. Тот подход к изучению творческого воображения, который в нашем перечислении мог бы быть третьим, как часто бывало ранее, будет именоваться экспериментально-исследовательским или аналитическим. Экспериментально-исследовательским или аналитическим. И вы знаете, коротко о том, что вообще говоря происходит в этом подходе. В этом подходе, символом которого для нас может являться Карл Дункер, в этом подходе исследователь-экспериментатор строит для испытуемого ситуацию, где испытуемый с необходимостью совершает творческий акт. Это были головоломки, и мы, наверное, помним об одном важном ограничении, который Дункер накладывал на изучение творческого процесса. Процесс решения творческой задачи – это всегда инсайт. Это можно именовать по-разному.

### [02:30:00]
[02:30:00] Можно точно, как гештальпсихологи, именовать это переструктурированием ситуации. А можно сказать так, это переход к иному представлению реальности. Переход к иной символике. И Дункер много сил положил на то, чтобы хотя бы самому себе ответить на вопрос. А можно изучать, анализировать творческий процесс или нет? Его ответ, который однажды уже излагался, и у меня в этом смысле совесть чиста, что я сегодня не успел повторить тех результатов, которые когда-то были описаны вслед за Дункером. Ответ Дункера такой. Момент инсайта смоделировать нельзя. Исследователь четко понимает то, что, как мы сейчас увидим, не вполне осознает конструктор. Исследователь понимает, нельзя решить задачу за другого. Акт понимания должен совершить сам испытуемый. И тогда вот это жесткое нельзя. Нельзя изучать процесс. Вдруг превращается в возможность. Мы много раз говорили, когда поймешь, где граница, откроются новые возможности. Так случилось с Дункером. Он сказал, если нельзя изучить процесс, то можно зафиксировать его объективные условия. Можно зафиксировать его объективные условия. В каком-то смысле исследователь творчества меняет предмет, меняет свой предмет. Процесс творческий достается тому, кто его совершает. А вот зафиксировать условия необходимо И эти условия Дункер описывает Именно это я имел ввиду, когда говорил о том, что у нас уже есть какой-то результат исследований Дункера Мы помним эти условия Понимание конфликта, проникновение в ситуацию, функциональное решение и его реализация Вспомни, у Дункера это не стадии процесса, это условия, которые объективно предполагают друг друга. И тогда вы знаете, что интересно, я обращаюсь к тем, кто интересуется творчеством особо. И тогда интересно устроить на досуге диалог, которым мы и закончим между конструктором и исследователем. Конструктор Альшуллер, самое интересное в том, что в одной его книге написано, он Дункера читал, но он ничего в нем не увидел. И он пошел собственным путем и создал теорию решения изобретательских задач, которую первоначально называл алгоритм решения изобретательских задач. И вы знаете, к сожалению, у меня нет времени, но поверьте на слово, что сделал Альшуллер? Он другими словами повторил открытие Дункера. Понимание конфликта у Дункера, а у Альшуллера анализ задачи и выбор противоречий. Проникновение в ситуацию у Дункера, а у Альшуллера мобилизация резервов и определение зоны конфликта.

### [02:35:05]
[02:35:05] Функциональное решение у Дункера, а у Альшуллера, скажем, построение идеального конфликта и сведение к физическому противоречию. То, что у исследователя было объективными условиями инсайта, то у конструктора становится стадиями решения задач. И вы знаете, нет лучшего примера, как практика, как практический результат, который инженер искренне, искренне желая построить модель творчества, реально находит, реально сталкивается с результатом. Мы только что сказали, инсайт смоделировать нельзя. Простите, а как же мы видим инсайт в теории решения изобретательских задач? Вот вы будете читать эти книги, вы можете читать не только Альтшулера, таких книг сейчас гораздо больше. Как искать? Как искать этот момент? Вы знаете, это и есть, наверное, та самая загадка творчества, если угодно, тайна творчества, с которой сталкивается по-своему и исследователь, и конструктор. Никто не может выполнить вот это преобразование ситуации за другого И исследователь просто говорит Здесь есть возможность только описать условия Вот представим себе Что мы аккуратно, такими четкими шагами Идем по алгоритму решения изобретательских задач Проанализировали ситуацию, определили конфликт И так далее, и так далее Свели к физическому противоречию Ну вот точно так же, как было только что Должен быть гладким и жестким одновременно Должен быть холодным и горячим и вообще должен одновременно быть и не быть. Свел, и дальше, что удивительно, наступает этап, когда проявляет себя житейская психология. Когда чего-то нельзя смоделировать, вдруг начинает меняться текст, то знаете, как пишут алгоритмы? Алгоритмы пишут мелким шрифтом, с какими-то специальными сокращениями, А здесь меняется текст, буквы увеличиваются, шрифт становится ярким, четким, и там написано «Внимание!» Бедный житейский психолог Титченнер говорил, когда на улице крикнут «Пожар!» Это значит, скорее всего, отвлекут мое внимание, нежели привлекут к тому, чем я занимался. Но мы читаем, внимание, и дальше слова, где раскрывает себя житейский психолог. Он говорит, сейчас у вас начнется ломка старых представлений. Потребитель алгоритма смотрит критически и говорит, да откуда вы знаете? Может быть ничего не начнется. Каких старых представлений? Вы заговорите сейчас детским языком. И так далее, и так далее. Что получается? Вот так обнаруживает свое, ну простите, незнание научной психологии наивный житейский психолог. Он пытается воспроизвести творческий процесс, а точнее само его ядро, сам акт инсайта, путем своеобразного заклинания, путем магии. Спасибо вам за то, что вы так спокойно сидите, но я спустя 3-4 минутки действительно должен закончить. Извините, я бы мог на эту тему... Да, я предупреждал, не предупреждал всех, но кое-кто знает.

### [02:40:04]
[02:40:04] Может быть, вы знаете, я сам, ну, тема моей докторской диссертации, которая, ну, наверное, когда-нибудь должна будет быть написана, это как раз и есть психология творческого воображения. Поэтому ясно, что сапожник и должен оставаться без сапог. Главное заинтересовать своих слушателей и обострить определенные проблемы. Вы думаете, это окончание изучения творчества? Нет. Потому что у нас есть еще и четвертый подход, который, пожалуй, мы всего лишь наметим. Четвертый подход, когда-то в конце нашего разговора о личности, мы назвали, я сейчас говорю без пояснений, мы назвали реалистическим подходом. Описать условия творчества как таковые, когда их фиксирует сам художник. И вы знаете, в этот подход есть два пути. Один путь ведет от конструктора, а другой от исследователя. Путь от конструктора такой. Это путь Альшуллера, причем реальный путь. Примерно такое переживание. Я создал алгоритм, а этим алгоритмом пользуюсь только я. И он, видите ли, нужен только моим ближайшим ученикам. Я никак не могу убедить их, других, все более широкий круг моих учеников, никак не могу убедить их пользоваться своим алгоритмом. И тогда следующий шаг наивного психолога. Следующий шаг наивного психолога состоит в том, что теперь настала пора строить модель творческой личности. Вот об этом интересующиеся почитают сами Видимо объективно время действительно не позволило мне включать этот материал в общий курс Получается так, что конструктор, если он не меняет своей позиции, он вынужден теперь моделировать самого человека Спокойно скажем, что на этом пути его ждут только огорчения И модель творческой личности он не построит И эта психология не будет реальной Здесь тоже есть некоторая объективная проблема Исследователь может изучать условия процесса, но его проблема в том, что эти условия не может проверить. Он может сформулировать гипотезу, но в данном случае у него нет возможности ее проверить. Ответ немножко озадачит некоторых из нас. А потому что, будь то Дункер, или будь то любой другой исследователь, у него есть существенное ограничение. И, казалось бы, это ограничение содержится в преимуществе. Это преимущество экспериментатора перед испытуемым. Экспериментатор заранее знает ответ. Если я заранее знаю ответ, я каждый шаг испытуемого оцениваю как верный или нет с точки зрения знаемого мной ответа.

### [02:45:02]
[02:45:02] И тогда появляется возможность, в современной психологии она только намечена, изучать творчество на материале тех людей и тех высказываний, которые сами являются художниками. И которые, не зная заранее результата, формулируют условия его достижения. Заметим, это не высказывание о творчестве. О творчестве можно многое намечтать. Это условия осуществления творческого процесса. И мы помним хорошую разницу между психологией модельной и психологией реальной. Между той психологией, к которой придет и ограничит себя конструктор, и той психологией, которая ждет своего исследователя. Вы знаете, два представления о творчестве, это буквально на прощание, прямо оселок. Конструктор так и не может объективно дойти до мотивации творчества. Когда Альтшуллер говорит, вернее уже его ученики, каким надо быть творческой личности? Надо быть неконформным, надо стремиться к доминированию, надо сохранять детский взгляд. И самое последнее, что он говорит, и надо иметь, в этот момент он полный маг, он пишет с больших букв, надо иметь высокие, достойные и, может быть, недостижимые цели. Заметим слово цели. А как отвечает о творчестве художник? По-моему, мы приводили это когда-то ранее. Когда композитора Альфреда Шнитке спросили, а что является целью творчества? Ему подсунули сначала фразу из Пастернака «Цель творчества – самодача, а не шумиха, не успех». И он начинает повторять эти фразы, говорит, да, конечно, не шумиха, не успех, и так далее, и так далее, самодача, конечно. А потом вдруг останавливается и говорит свое кредо художника. Он говорит, нет, творчество не имеет цели. Творчество не имеет цели, а это означает, оно имеет мотив. И этот мотив в самом предмете исследования. Вы знаете, наверное, есть две тайны в нашей науке. Тайны, о которых всегда человек будет рассуждать, ну так сказать, на пределе. В которые достойно входить в эту проблематику будут немногие. И эти две существенные проблемы, а может быть их и только две, это личность и творчество. Это личность и творчество. И очень часто вы будете конкурировать с теми житейскими наивными психологами, которые будут вас убеждать в том, что можно построить некую систему развития личности, и можно построить алгоритм творчества. А вы, как закончившие слушать курс общей психологии, помните о том, что сказано в его завершении. Пожалуй, здесь и скрывается то, что можно поименовать тайной личности и тайной творчеству.

### [02:50:08]
[02:50:08] Иначе я планировал сегодняшнее окончание, это еще одно пояснение к тому, что закон творчества, ищешь одно, находишь другое. Но все-таки фраза Измираба Константиновича Мамрдашвили закончит наш разговор. В последних дневниках этого человека, философа, написано, жизнь невозможна без тайны. Жизнь человеческая, тайна. А вот культура, это способ, это способ ее сохранить. Сохранить, а значит самому испытывать на пределе Спасибо за внимание
