---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-11/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Доброе утро, и давайте начнем. Точнее — продолжим. Мы заполняем с вами таблицу, которую мы называем стадиями развития психики животных. По столбцам этой таблицы мы выделяем особенности каждой стадии, к которым относится тип среды, в которой обитает изучаемое нами животное. Затем содержание отражения, содержание того, что отражает животное в данной среде. Затем форма отражения, и кроме того — форма поведения. Название форм поведения или форм сохранения двигательного опыта мы берем из этологии. По строчкам таблицы у нас идут стадии, которые мы называем по познавательным процессам, выделяемым в гносеологии: ощущение, восприятие, мышление. Так, например, первую стадию мы назвали элементарной сенсорной стадией. Тип среды, в которой обитает животное, — предметная, предметно-оформенная среда; отражает же оно лишь свойства, отдельные свойства предметов в форме ощущений, а двигательным механизмом является главным образом инстинкт, хотя есть и другие. На языке павловской теории эти механизмы именуются безусловными рефлексами. Вторая стадия названа нами перцептивной. И мы сказали о том, что животное живет уже в среде отношений между предметами, отражает сами предметы в форме образов, а формами поведения, на которых мы, собственно говоря, и остановились, является навык. Собственно, слово «навык» и слово «научение» (в том числе в бихевиоризме) — однокоренные слова. В теории Ивана Петровича Павлова эти механизмы называются условными рефлексами, а на языке Алексея Николаевича Леонтьева единицы поведения здесь — двигательные акты — называются операциями. На этом мы остановились вчера, и давайте с этого начнем сегодня. Навык — это форма индивидуально изменчивого поведения, форма индивидуального опыта. Если инстинкт — форма опыта видового, то навык — индивидного или индивидуального. Навык — это гибкое приспособление к условиям среды, в отличие от жесткости инстинкта. Если инстинкт в его классическом определении мы могли сравнить с определением поведения по Уотсону, то навык — это определение поведения по Толмену. То есть это некое целостное представление о поведении, где каждая единичка, способ поведения, не закреплена жестко, а эти способы активно строятся, активно используются субъектом в зависимости от условий. Не думаю, что у нас есть необходимость останавливаться подробно на навыках. В теме «Бихевиоризм» мы обсудили три формы научения: классическая, оперантная (ранее названная инструментальной) и когнитивная.

### [00:05:03]
[00:05:03] Теперь мы добавим кое-что из зоопсихологии, которую вы будете проходить как отдельный предмет. Если инстинкты были связаны с необходимым, облигатным научением, то навыки — это факультативное научение. Научение, так сказать, частное, зависящее от условий. Но мы должны особо остановиться на термине «операция». Я бы его даже выделил и подчеркнул, потому что это понятие мы будем использовать в далекой пока теме шестой, применительно к анализу индивидуальной деятельности человека. Заметим: операции появляются уже у животных на второй стадии развития психики. Что это такое — операция? По сути, это и есть единица анализа поведения по Леонтьеву, поведения животных. Операция — это способ достижения конечного результата, зависящий от изменения условий. Зависящий от изменения условий. Помните, как Толмен залил лабиринт водой? Изменились условия, изменились способы поведения. Это типичный пример навыка. Ну и тогда давайте постепенно перейдем к заключительной, завершающей развитие психики и поведения животных третьей стадии. Есть маленький комментарий. Курт Эрнестович Фабри, зоопсихолог, опиравшийся на концепцию Леонтьева, третью стадию предпочел не выделять. Почему? Потому что третья стадия, в общем-то, по мнению этого зоопсихолога, не отличается от второй качественно. Ну, скажем, количественно — да. Навык может быть перенесен в новые условия. Помните, мы говорили, поведение может быть актуальным и возможным. Уперся в перекресток, как крыса в лабиринте, — знай, что придется выбирать: налево или направо бежать, и в следующий раз. Навык переносится в новые условия. И то, что мы встретим на третьей стадии, тоже будет обладать широким переносом в новые условия. Но я бы сказал так: почему Леонтьев выделяет эту стадию? Ну, во-первых, все-таки из уважения к этологии она там выделяется, такая стадия. А во-вторых, из уважения к гештальтпсихологии, к опытам Вольфганга Кёлера, и тогда мы догадываемся, как будет названа данная стадия. Интересно, что до сих пор мы называли стадии по формам отражения: сенсорная — значит ощущение, единица отражения; перцептивная — значит образ. А теперь стадия будет названа по форме поведения — это интеллект. Интеллект животных. Иногда его называют «ручным» интеллектом, реже, что не вполне верно, «практическим» интеллектом. Ну, скажем, Жан Пиаже именует его сенсомоторным интеллектом. И стадия развития психики животных здесь так и называется — стадия интеллекта. И строчку мы будем заполнять теперь не так, как обычно, не слева направо, а справа налево. Потому что прежде всего нам нужно понять разницу между навыком и интеллектом. Таковая разница есть. Навык вырабатывается — чисто формальная разница, наблюдаемая извне — навык вырабатывается постепенно.

### [00:10:03]
[00:10:03] Интеллектуальный акт совершается внезапно. Напомним, что интеллект по Кёлеру — это феномен инсайта. А феномен инсайта, поясняемый нами чисто формально сначала, чисто внешне — это качественное изменение в поведении. Мы можем приписать сюда: в интеллектуальном акте всегда есть две фазы, две качественно разные фазы. Обычно их называют подготовка и реализация. Подготовка и реализация. Подобной качественной разницы нет между способами поведения при факультативном научении. Ну, как можно сказать, какой способ поведения в навыке лучше, качественно отличен чем-то от другого? Нет, они качественно однородны. В интеллекте стадии качественно различны. И тогда спросим у Кёлера: конкретный признак интеллекта по Кёлеру? Признак интеллекта по Кёлеру — это возможность животного совершить обходное движение. Предположим, у нас испытуемый находится за вот такой П-образной перегородкой, а приманка — буквально перед ним, он видит ее, скажем, загороженную проволочной сеткой, и не может от нее отойти. Кёлер говорит: вот курица будет так и биться об эту сетку и никогда не совершит чего? Обходного движения. Даже здесь мы встречаем фазу, условно, конечно, будем разделять фазу подготовки и реализации. Хотя пока мы говорим только о поведении — оно двухфазно. И еще есть один признак интеллекта, интеллектуального поведения у животных. В основном это интеллектуальное поведение выделено в экспериментах Кёлера и его последователей — это использование орудий. Слово «орудий» надо, конечно, взять в кавычки, потому что речь не идет об орудиях труда. Речь идет об их аналоге. Палка в лапе обезьяны — это орудие, которое используется как? Функционально. Функциональное использование орудий. На то время, которое необходимо, чтобы подкатить к себе приманку. Палка существует как средство достижения конечного результата, как орудие. Когда приманка получена, орудие возвращается в природу. Функциональное использование орудий — также признак интеллекта. Теперь мы начинаем двигаться справа налево, и возникает вопрос о форме отражения. Вот почему Курт Эрнестович Фабри считал, что не стоит выделять третью стадию. Потому что формально, конечно, мир отражается в образах. Но все-таки, если мы принимаем феномен инсайта как факт, мы должны сказать, что мир отражается не в отдельных образах.

### [00:15:00]
[00:15:00] Мир отражается целостными предметными ситуациями. Ведь инсайт — это и есть целостная организация проблемной ситуации. Определение инсайта у нас есть, я его повторю, но не для записи, а для понимания. Инсайт, с точки зрения формы отражения, — это целостная организация ситуации, всех ее элементов, которая позволяет обнаружить и устранить основной конфликт. Здесь же можно далее пометить, что отражаются отношения между предметами, хотя это содержание отражения, но в какой форме? Возникает отдельный вопрос. В какой форме отражается, ну скажем, палка, которой можно подкатить к себе приманку? Средство достижения конечного результата. Здесь возникает сложнейший вопрос и даже некоторая дискуссия о том, есть ли у животных понятия. Потому что единица мышления — это понятия, а мышление и интеллект для нас пока очень близкие слова, почти синонимы. Есть ли у животных понятия? Наверное, если не вдаваться в дискуссию, скажем так: понятий, связанных с речью, как у человека (каждое слово есть понятие), таких понятий, по-видимому, у природного индивида нет. Но какие-то есть. Посмотрите: если животное доставало палкой приманку, то потом оно может аналог этой палки изготовить из подручного материала. Если изготавливает орудие, значит, есть отражение этого средства. И мы можем назвать такую форму отражения функциональным понятием, функциональным или ситуативным понятием. Функциональное или ситуативное понятие у животного есть. Ну а теперь давайте обратимся к самому, пожалуй, главному. У нас осталась незаполненной последняя клеточка, и не надо торопиться делить ее пополам. Кто-то поторопился, давайте порассуждаем. В какой среде обитает животное? Да в той же самой, в среде отношений между предметами. А каково содержание отражения? Мы говорили об этом вчера и напомнили об этом сегодня: отражаются отношения между предметами. То есть в какой среде животное обитает, то и отражает. Нам не нужно делить клеточку пополам. А из этого мы делаем довольно серьезный вывод. А зачем мы раньше делили эту клеточку пополам? А затем, что мы показывали: есть противоречие между типом среды и содержанием отражения, а противоречие — это источник развития. Противоречие — суть источник развития. А здесь, выходит, такого противоречия нет. И, простите, мы делаем глобальный вывод: раз нет противоречия, то на бытовом языке незачем развиваться. Животное достигает предела своего развития. И здесь мы условно прощаемся с только животным миром, мы должны перейти к человеку, а следовательно, мы должны перейти к нашему третьему вопросу.

### [00:20:12]
[00:20:12] Табличка наша завершена, но разговор о животных пока не закончен. Третий вопрос такой: «Сравнение психики животных и человека. Точка. Основные особенности трудовой деятельности и их филогенетические предпосылки. Точка. Возникновение действий и необходимость сознания». Вы знаете, мы пометили в этом вопросе самое главное. Последний пункт будет встроен в наш ответ. Он не будет последним по очередности изложения, но он будет основным в этом вопросе. Ключевое слово в этом вопросе — это понятие «действие». Помните когда-то, вчера, в первом вопросе этой темы мы говорили: Гальперин использует понятие действия и применительно к животным, а Леонтьев оставляет понятие действия для человека. Вот здесь, пожалуй, нам нужно сделать три важных замечания. Замечание первое. Мы начинаем сравнивать человека и животных. Мы говорим о животных как предмете исследования, как предмете экспериментального исследования. И первое замечание, очевидное замечание: животное, о котором мы говорим, существует в контакте с человеком. Изменилась среда обитания. Я не знаю, может быть, где-то в отдаленных уголках мира, в дремучей чаще, в жаркой пустыне сохранились чисто природные условия. Животные же, которые обитают в городе, должны были измениться по сравнению с животными, которые обитают в естественной среде. Это понятно. Кроме того, многие эксперименты с животными выполнены на таких особях, на таких видах и подвидах животных, которых в природе вообще нет. Лабораторная крыса — любимый объект для исследования — по сути отсутствует в природе. Это специально селектированный организм. Отсюда мы говорим, обсуждая любые интересные открытия, получающие популярные изложения (ну, скажем, забегая вперед, обучение обезьян знаковой речи), можно или нет? Можно, но простите, лишь в контакте с человеком. Это первое очевидное замечание. Мы должны рассматривать теперь пару «человек и животное» — животное, которое обитает в человеческой среде. Замечание второе, пожалуй, более серьезное. Дело в том, что в этом вопросе мы обращаемся к области сравнительной психологии. Сравнительная психология обладает такой особенностью: что-то надо брать за образец. Вот мы, например, сравниваем себя с животным.

### [00:25:02]
[00:25:02] Легко догадаться, кого мы берем за образец — самих себя. Или, скажем, европеец (сменим материал) сравнивает себя с туземцем. Кого он берет за образец? Самого себя. И возникает возможность ошибки, которая применительно к случаю «европеец — туземец» будет называться европоцентризм: что якобы Европа — верх совершенства, а туземец — он такой же, как я, только несколько хуже. Сменим материал еще раз. Материал возрастной психологии: неопытный взрослый смотрит на ребенка и говорит себе (вернее, не говорит себе, но так думает), что за образец я принимаю себя. У нас какие-то регулярные есть болтуны. Мы можем сделать выводы однажды. Подождем с выводами. Никогда не поздно начать учиться заново. И перестать болтать. Тот, кто болтает на лекции, тот наносит вред не только себе, но и сидящим рядом. Я попрошу вас: есть позыв поболтать? Простите, если у кого-то есть естественный позыв, в школе говорят: можно выйти? Вышел, поболтал и вернулся назад, оправившись. А здесь болтать не надо. Очень хорошо. Мы смотрим глазами взрослых на животных (простите, сначала на детей, вот видите, я немножко сбился), глазами взрослых на детей, и говорим: ребенок такой же, как я, только хуже, он менее развит. Так вот, были люди, я не буду их называть (их слишком много), которые пытались доказать: не хуже, а качественно иной. И вернемся к нашему вопросу. Животное не хуже человека, но качественно иной субъект. И тогда от каких ошибок стоит себя предупредить? Ведь мы вынуждены использовать тот язык, на котором мы говорим, на котором мы говорим о себе. И представления, которые мы используем, — это наши представления. Поэтому нередко мы, сами того не замечая, накладываем свои представления, налагаем их на природную жизнь. И тогда появляются — не обижайтесь на меня — появляются, например, социобиология. Вот есть такая популярная довольно область. Вроде бы животные, у них тоже есть стаи, у них тоже есть муравейники, у них тоже есть групповое поведение. Значит, у них такая же социальная жизнь, как у человека. Есть даже такое замечательное рассуждение: возьмите пчелиный улей, там все как у людей. Вот матка, она хозяйка, у нее есть приближенные, которые ухаживают за ней. Вот есть охрана, вот есть рабочие пчелы. Как разумно все устроено, как в человеческом государстве. Простите, но я нарочно так сказал, чтобы мы сначала не заметили ошибки. А ошибка есть и очень грубая. Она могла быть названа «антропоцентризм». Мы при описании улья, пчелиного улья, использовали представление о средневековом государстве. Матка — это королева, ее приближенные — это вассалы, охрана — это стража, работники — это крепостные крестьяне. Все как у людей. Да нет, просто мы использовали тот язык, на котором мы говорим о себе. И как бы посмотрели, увидев себя в кривом зеркале. Вот от такого рода ошибок, ошибок подчас неизбежных, мы должны себя предупреждать. И, наконец, три...

### [00:30:00]
[00:30:00] Это третье замечание. Оно связано, собственно, с тем местом, где мы сейчас находимся, с Московским университетом и с факультетом психологии, с его основателем Алексеем Николаевичем Леонтьевым. У Леонтьевской концепции есть одна особенность. Леонтьев отказывается говорить о субъективной стороне дела. Вот скажем, Петр Яковлевич Гальперин говорит: животное побуждается запахом пищи, оно эмоционально отражает этот запах, оно голодно, оно испытывает эмоцию. Многие физиологи, например, Петр Кузьмич Анохин, говорит, что эмоция гонит искать пищу. Многие последователи Леонтьева критикуют его с позиции, так сказать, Гальперина, Анохина и многих других. Но у Леонтьева есть особенность. Он говорит только об объективной стороне дела. Он не берет на себя ответственности за эмоциональную или аффективно-волевую сферу. Направление и побуждение для него совпадают — это одно и то же. Забегая вперед: у деятельности, в том числе жизнедеятельности, есть предмет, он назван мотивом, и у Леонтьева мы это будем понимать еще несколько раз. Я говорю об этом впервые. И у Леонтьева мотив — это предмет в среде, а уже мое отношение к нему — это дело другое. Потому что нельзя, говорит Леонтьев, я не позволяю себе отождествить себя с животным. Он отказывается от антропоцентризма. Он рассуждает о животном объективно. В этом особенность его концепции. И тогда, сделав наше предупреждение, начнем отвечать на этот третий вопрос. Давайте скажем очевидное. Обычно, ну вот в те времена, когда учился я, возможно и вы в школе, подобные определения были связаны с именем Фридриха Энгельса. Именно от него многие узнавали, что такое труд. Не обязательно здесь ссылаться на Энгельса, мы скажем попросту, что деятельность человеческую мы назовем трудом, и что такое труд в самом общем смысле. Труд — это преобразование природы. Трудовая деятельность — это преобразование природы. И психолог всегда добавляет: в том числе собственной. Курт Эрнестович Фабри ту же самую мысль формулировал так: животное приспосабливается к среде, а человек ее преобразует. И пожалуй, это мы примем за аксиому. А все последующее будем обсуждать так. Весь последующий вопрос я постараюсь изложить в виде таблички, которая пока будет состоять, ну, легко догадаться, что она будет опять состоять из трех столбцов и трех каких-то строчек. Но про строчки пока не будем говорить, выделим столбцы. И опять же маленький совет для оформления конспекта: очень возможно, что табличка сама будет не слишком большой, а все, что мы...

### [00:35:02]
[00:35:02] Вот если писали на страничке, то оставьте остаток странички, если там половинка есть; если нет половинки, лучше перейти с табличкой на следующую страницу. Впрочем, поступайте как вам удобно, а главное скажу, что излагая материал, я так же, как и в прошлый раз, буду, так сказать, выходить за пределы таблицы и некоторые вещи пояснять особо. Теперь поймем структуру таблицы. В первом столбце мы будем выделять особенности трудовой деятельности. Особенности трудовой, а значит человеческой деятельности. Затем мы будем обращаться к животным и будем искать, нет ли чего-то подобного у них. Ну, если будем искать, значит, явно найдем. Кто ищет, тот находит. И второй столбец мы назовем «филогенетические предпосылки». Предпосылки чего? Тех особенностей, которые мы встречаем в трудовой деятельности. Филогенетические предпосылки. И каждый раз мы, переходя к третьему столбцу, будем произносить «но». Но почему-то филогенетические предпосылки не становятся трудом. Не становятся трудовой деятельностью. Очевидно, существуют некоторые природные ограничения. Вот это и будет нашим третьим столбцом: природные ограничения, которые не позволяют предпосылкам стать особенностями труда. Заполняем первую строчку: «орудийная». Совместная и орудийная. Есть ли предпосылки того и другого у животных? Надеюсь, не надо пояснять, что труд является связанным с использованием орудий. Это вам ясно из школьного обществоведения. Филогенетические предпосылки здесь целесообразно разделить пополам. Есть совместная жизнедеятельность у животных? Конечно, есть. Групповое поведение, наличие так называемых сообществ — я все-таки поставил бы это слово в кавычки, то есть пчелиный улей, муравейник как сообщество. Кроме того, наличие средств общения (забегая вперед, эти средства общения следует назвать сигналами, сигналами о своих текущих состояниях, аффективных, например). Средства общения, конечно, есть. Итак, у совместности есть предпосылки. А у орудийности? Вы знаете, трудный вопрос. Но давайте на него ответим так, как если бы у нас было не меньше проблем при сравнении, а больше. Скажем, ведь кёлеровский шимпанзе использовал орудие. Функциональное использование орудий. Конечно, можно сказать, что он использовал это орудие в специальном эксперименте и так далее, и так далее. Но бывает и в жизни: Кёлер замечал, что отломанная ветка дерева становится на время чем-то напоминающим орудие труда, когда нужно что-то достать.

### [00:40:25]
[00:40:25] Итак, орудийность, во всяком случае ее предпосылки, тоже есть. И какое же здесь будет «но»? Я не буду заполнять последнюю клеточку, потому что там, как правило, будут не отдельные слова, а предложения. Я буду просто их помечать. Я сначала скажу, потом разъясню. Но эти предпосылки отделены друг от друга. Эти предпосылки не взаимосвязаны. Эти предпосылки не взаимосвязаны. Простите, но давайте согласимся с социобиологами. Пусть у животных есть такие же общества, как у нас. Но у нас социальная позиция... ну, скажем, идем по улице средневекового города, а сейчас и наши улицы уже немножко напоминают, собственно, город. Там есть символика, социальное место. Вот расческа и ножницы — здесь парикмахер. Мы опознаем его по орудиям его труда. Вот вкусная булка — здесь результат труда. Здесь явно живет пекарь. И так далее, и так далее. Что есть у человека? Совместность и орудийность взаимосвязаны. Своим орудием труда я представляю себя. Мое место в обществе связано с разделением труда. Мы нигде не находим этого у животных, в принципе. Даже если признать, что у них есть социальная иерархия, но с орудийностью это никак не связано. Это очень сильный аргумент. Я бы даже сказал, что не социобиологи, а просто биологи вам спокойно объяснят, что муравьиный улей не надо считать обществом, потому что это единый организм. Нельзя брать пчелу за единицу измерения. Это можно посмотреть и на человеческий организм и сказать: вот какой он разумно устроенный, мозг — это царь, сердце — это чувство и так далее. Каждый орган будет за что-то отвечать. И тоже нечто подобное государству. Не надо таких сравнений, скажет Леонтьев. Лучше сказать: у животных подобие сообществ, групповое поведение и орудийность не связаны между собой. Вторая строка, которую, честно признаюсь, я считаю основной. И заполнить первую клеточку будет легко, а вот дополнительно, уже, наверное, вне таблицы, или как кому удобнее, дополнительно мы расскажем многое. Вот здесь и будет центральный вопрос нашей темы: возникновение действий и необходимость сознания. Возникновение действий и необходимость сознания. Вы знаете, мы переходим к примеру, который студенты факультета психологии периодически — ну, примерно раз в три года появляется такое поколение, которое говорит: «Ну, надоел нам этот пример».

### [00:45:00]
[00:45:00] Уж неизвестно, откуда они его знают, почему-то заранее знают, и он им заранее надоел. Мы приступаем к притче о загонщике. Я назову нарочно это притчей, потому что если у нас хватит времени, я покажу вам, как этот рассказ о загонщике можно использовать для анализа — ну, скажем, для анализа некоего подобия человеческих сообществ, которые иногда появляются и среди людей. Короче говоря, мы приступаем к ведущему примеру Леонтьева. Этот пример — анализ деятельности на примере коллективной охоты. То, что такое разделение труда, мы прекрасно знаем. Нам не следует здесь ничего пояснять. Во время коллективной охоты у каждого своя функция. Кто-то вырыл яму, кто-то сидит около этой ямы и ждет, когда в яме окажется зверь — будущий пищевой объект, предмет деятельности. А есть еще некто — загонщик или загонщики (возьмем одного из них), который гонит зверя к яме. Так как я рассказал, все это вместе вроде бы осмысленно. Он загонит зверя в яму, там его забьют, и жарят, и съедят. А Леонтьев предлагает нам: а давайте теперь посмотрим отдельно на участника труда, на загонщика. Что он делает? Какое действие он выполняет? Подумаем, каков его мотив, то есть предмет его деятельности, а одновременно и действия. Ну, конечно, его мотив тот же самый, каков он и у каждого участника охоты. Этот мотив на языке Леонтьева — я предупредил, может быть, мотивом можно считать насыщение пищевое, но мы анализируем деятельность объективно и говорим: мотив — это загнанный зверь. Ну, загнанный, приготовленный в виде жаркого и так далее. То есть это, собственно, зверь. Простите, а что тогда делает загонщик? Он гонит зверя от себя. Собственный мотив, если рассматривать его действия объективно, собственный мотив он от себя же и отгоняет. И тогда в чем его цель? В том, чтобы гнать зверя. Простите, мы получаем какой-то странный процесс, где мотив и цель — общий мотив и конкретная цель — не совпадают. Простите, мы уже получили определение действия. Давайте его зафиксируем. «Действие, на примере загонщика, — это процесс...» Конечный результат действия — это процесс, запятая. «Конечный результат, в скобочках — мотив (скобка закрыта), и конкретная цель, конечный результат, предмет, мотив и конкретная цель которого (процесса) не совпадают». Действие — это процесс, мотив и цель которого не совпадают. И тогда нам нужно сразу же ввести одно понятие, еще одно понятие. Если все это, вообще говоря, выполняется, и выполняется разумно, значит мы обязаны предположить, что загонщик понимает смысл своего действия.

### [00:50:02]
[00:50:02] Смысл, в данном случае разумный смысл, — есть понимание, запятая, или осознание, понимание, осознание отношения мотива к цели. Я надеюсь, что мы постепенно будем понимать разницу между мотивом и целью: мотив — это зверь, цель — гнать его от себя. Но все-таки в яму лучше гнать, а не около ямы гонять, о чем мы немножко поговорим еще дальше. Суть такова: мотив и цель не совпадают. Но отношение мотива к цели, смысл, должен быть понятен каждому участнику труда. И тогда мы предположить должны следующее: что не только загонщик, но и тот, кто сидит около ямы, и тот, кто выкапывал эту яму и маскировал ее, — все эти люди понимали смысл своих действий. А если деятельность у них совместная, то они, наверное, понимают смысл и действий других участников охоты. Извините, но таким образом мы уже доказали, что если есть действия, то человеку в обществе необходимо сознание. Совместное знание. Здесь можем мы даже так перевести: «совместное знание». Действия осмысленны. Совместное знание. Вы знаете, мы впервые назвали сейчас слово «смысл». Я хотел бы особо пояснить это слово в концепции Леонтьева. Мы уже говорили в третьей теме: мы можем выделять природного субъекта, социального и личности. Так вот, очевидно, что и смыслов может быть тоже три. Первый, природный, конечно, есть и у животных, правда, его не называют обычно «смысл», его называют «значимость», это биологический смысл. Биологический смысл, связанный с существованием организма. Природная нужда — это тоже мотив, и по-видимому образуются смыслы. Когда мы говорим о смыслах для животных, а человек тоже животное, то биологические смыслы — это соответственно «полезно-вредно», полезно или вредно. Далее идет социальный или разумный сознательный смысл. Его мы только что определили. Это и есть осознание отношения мотива к цели. Осознание отношения мотива к цели. Это разумный смысл, собственно человеческий, позволяющий осуществлять совместную деятельность. И здесь, наверное, на этом уровне смысл может звучать как, ну, как вот в стихотворении Маяковского: что такое хорошо и что такое плохо. Скажем, работать — хорошо, лениться — плохо. Хорошо и плохо, иногда говорим «добро и зло». И, наконец, переходим к личности. Заглянем и туда. Хотя здесь, в этой теме, мы к личности обратимся лишь очень коротко. И тогда должен существовать личностный смысл. Но мы знаем, что в традиционном обществе личность находится еще внутри социального индивида.

### [00:55:05]
[00:55:05] А мы говорим о первобытных людях. Значит, здесь личностный смысл и разумный пока совпадают. Маленькое замечание. Когда говорят «личностный смысл», нередко заявляют: «Мой собственный, индивидуальный, для меня значение». Так легче понять, это опять некий вот такой антропоцентризм: «Для меня все. Мой смысл, собственный». Есть для всех, а есть для меня. Кто хочет так, пусть так считает. Настоящее понимание личностного смысла иное. Личностный — значит связанный с культурой. Значит, связанный с соблюдением технологии. Я опишу вам один пример (не буду называть фамилию этого человека). Когда Леонтьев ушел из жизни, была, как всегда, когда уходит отец, — дети начинают ссориться. И когда-нибудь вы узнаете этих детей, вы с ними познакомитесь, я условно говорю. И там организовалась группа, которая назвала себя: «Мы будем заниматься смыслом». Я однажды был с руководителем этой группы в другой стране... Да, все это лучше пусть происходит в другой стране. Где-нибудь в Латинской Америке или хотя бы в Польше. Вот приезжают люди в Польшу, и там польский психолог, молодой старательный человек, написал работу про смысл в советской психологии. Вот всех упомянул. И тогда метр, заезжий основатель психологии смысла, говорит: «Спасибо тебе, друг туземец, ты все хорошо тут написал. Но нас немного, и будем откровенны». Знаете, есть фильмы из джаза, когда там приглашают джазистов выступить перед бандитами, перед ворами, уголовниками. Потому что папа любил джаз, ему было легче воровать, когда люди находились под воздействием джаза. И вот увлеченные джазисты, для тех, кто смотрел этот фильм, это будет ясно, они там барабанят что-то такое, вот изображают прекрасно, и они подходят к одному из уголовников и говорят: «Ну вы же все здесь любители джаза». Он говорит: «Это папа любит джаз, а ребятам до фени». Нечто подобное сказал этот заезжий европеец в другой стране. Он говорит: «Знаете что, а вообще-то говоря, нам слово "смысл" нужно было для того, чтобы создать свою группу. Для нас слово "смысл" не имеет значения научного, личностного. Для нас слово "смысл" имеет характер социального ярлыка». Учтите, предупреждаю вас, будете читать про смысл, не торопитесь с выводами. Личностный смысл пока для нас, и мы это покажем, — это культурный труд, соблюдение технологии. И через какое-то время я покажу отрицательный пример, что бывает, когда технологии не соблюдают. Но пока продолжим. А нечто подобное есть у животных? Трудно найти, но есть. Есть на стадии интеллекта. Вот на той самой стадии, где совершается обходное движение. Фазное решение задачи. Подготовка и реализация. И главное — учет пространственно-временных условий. Учет пространственно-временных условий. Ведь для того, чтобы выполнить интеллектуальное действие, нужно сначала... Интеллектуальный акт, лучше сказать, аналог действия, природный аналог действия, нужно сначала подготовить, все учесть, а лишь потом реализовать.

### [01:00:00]
[01:00:00] И тогда поставим «но» и здесь. Учет пространственно-временных условий есть, но нет учета социальных условий. Нет учета социальных условий. Споры по этому поводу бесконечны. И мы немножко включались в этот спор. Давайте приведем сначала забавный, а потом хороший и точный аргумент. Сначала забавный. Всегда хочется описывать те примеры, которые когда-то видел сам. Вот, положим, есть стая обезьян. Там ясно, есть некая как бы социальная иерархия. Вожак стаи — самый сильный самец. Дело происходит в когда-то прекрасном Сухуми, в заповеднике обезьян. Трое рабочих с большим трудом, усилием откатывают тяжелый камень. Под камнем ямка, в ней лежит приманка. Они задвигают камень, задвигают эту приманку и уходят. Идет съемка того, что делают обезьяны. Вожак стаи подходит к камню и с усилием огромным пытается его сдвинуть. У него ничего не выходит. Рядом подчиненные, казалось бы... Ну сдвиньте вместе, у вас же сообщество! Сдвиньте вместе, а потом разделите каждому там. Пусть вожаку достанется самый вкусный кусок. Но нет, вожак отодвигает камень, и у него хватает сил еще и для того, чтобы время от времени отпугивать остальных. Я однажды рассказывал этот пример гораздо более красочно и эмоционально. В прекрасном городе Нальчике один балкарский юноша не вытерпел и вскрикнул: «Мужчина!». Вот такой достойный вожак. Только сам. И никакой совместности. Это забавный пример. А вот пример коварный. Многие говорят: «Простите, вы все про загонщика. А скажем, волки, они тоже гонят дичь». Посмотрим на них объективно. Они тоже гонят дичь. Формально они — социальное сообщество, они трудятся совместно. Давайте проверим, совместно ли. Проверка какая? Действие — это процесс, мотив и цель которого не совпадают. Никогда не совпадают, даже когда действие выполнено, и зверь в яме. А у волков? Когда стая волков, голодных и, естественно, самых крепких и выносливых, приближается к жертве, там мотив и цель совпадают. И есть нечто вроде соревнования, кто быстрее захватит и отхватит себе лучший кусок. Мотив и цель здесь совпадают. И вы знаете, я бы все-таки привел, спрошу вас, привести некоторые, так сказать, вариации на тему притчи о загонщике. Скорее да, чем нет? Скорее да. Вот представим себе на месте руководителя некого общества пациента-психоаналитика. Допустим, его сюда. Он будет самым главным. Вы знаете, чем страдает пациент-аналитика? У него перепуталась природное и культурное. Он считает: культура есть, там, например, труд есть. Ну, есть, ладно, есть труд. Хотя сам он никогда не трудился и не понимает, что такое труд. Ну, ладно, труд, там культура есть, но главное — это моя нужда. Я очень хочу кушать. И когда я занял свое высокое место, я прежде всего скушал то, что осталось на месте недавнего хозяина, царя. Я это все скушал, потом я вспомнил — скушал и выпил, кстати говоря. Потом вспомнил...

### [01:05:10]
[01:05:10] Простите, я при этом что-то обещал? Там «землю крестьянам», какая-то была ерунда. Еще попутно сказано: «Ах да, я обещал всеобщее счастье». Так сейчас будем делать всеобщее счастье. Сейчас у нас все будут творческими личностями и так далее, и так далее. И появляется «трудный труд». Масло масляное — трудный труд. Посмотрите, смотрите, как рассуждает пациент-аналитика. Он говорит: надо нарушить технологию. Он не понимает, что такое культура. Ну, скажем, булка должна петься сколько-то времени. Не знаю, какой-нибудь напиток, квас, должен выдерживаться, например, три дня. А нет, мы сделаем полуквас, у нас будет это за один день. Мы легко догадываемся, что «трудный труд» прежде всего является ударным, то есть нарушается технология. Этот наш замечательный пациент-аналитика рассуждает так, как рассуждало бы животное на стадии интеллекта. Обходное движение надо совершить. Был когда-то прекрасный фильм «Айболит-66»: «Нормальные герои всегда идут в обход». Вот и так, в обход чего? В обход технологии. Разделение труда здесь понимается так. «Я буду программу строить, я все тебе подготовлю, я тебе распишу, что делать, а ты это исполнишь». Речь о том, чтобы я сам это исполнил, никогда не идет. Я буду только руководить. Например, там говорится, используется слово «социализм», и говорится, ах нет, там не только подготовка. Социализм, например, это учет и контроль. Это тоже из Гальперина. Значит, контроль. Исполнение почему-то всегда остается другому. И когда этот трудный труд начинает осуществляться, что исчезает? Исчезает смысл. Теперь нашему загонщику говорят: «Ты ударно трудишься?». «Я не понимаю, я зверя в яму загоняю. Я не понимаю, что значит трудиться трудно, ударно. Зверь в яме, я достиг своей цели». «Ты меня не понял. Ты же ударник. Ты сколько зверочасов потратил на свою работу?». Он говорит: «Я не понял, какие зверочасы?». «Ты сколько времени зверя гонял?». «Ну, зависело от обстоятельств». «Да нет, тогда ты... Ты же тогда не тот. Ты давай считать будем зверочасы, сколько ты нагонял зверя около ямы». Он долго не понимает этого, но в конце концов смиряется, он догадывается: «Ах, мне надо лениться, мне надо бездельничать. Хорошо, я буду гонять зверя около ямы сколько угодно, мне текут зверочасы, благо, давай мне сладких конфет, я уже буду знатный загонщик». Весь облепленный медалями, и обычно умильные крокодиловые слезы текут из его глаз, потому что все конфеты кажутся ему горькими, мало медалей. Это он — ударник. Труд лишен смысла, и в этом смысле он назван каторжным. Очень точно смысл каторжного труда, точнее бессмыслицу каторжного труда, предсказал Достоевский. Достоевский был на каторге и говорит: «На каторгу попал и сначала даже как-то легко, думать не надо. Думать не надо, все за тебя решают. Потом как-то неудобно становится из-за подневольного труда, подневольно трудиться нельзя, трудиться надо свободно». И затем он, как провидец, говорит: «Но мне представляется, что настоящая каторга будет тогда, когда человека заставят, скажем, выкапывать яму и сразу же закапывать ее, толочь песок, перекладывать кучу земли с одного места на другое и обратно».

### [01:10:21]
[01:10:21] Вот если, говорит, это заставить делать — буквальные слова Достоевского из «Записок из Мёртвого дома», — арестант удавился бы, только бы избавить себя от стыда и муки. Так рассуждал человек XIX века, а теперь говорит философ XX века Мераб Мамардашвили без всяких комментариев. Он говорит в последнем интервью — они сидят, по-моему, он все-таки немножко... плохо было с сердцем, мы перед этим положим на больничной койке, рядом журналист, — и он говорит: «Посмотрите во двор, где бессмысленно дергается машина. Сегодня ломают асфальт, завтра его опять восстанавливают, а через три дня опять ломают». Выполняется одна и та же... но Мамардашвили знал Леонтьева лучше, чем мы. Он был не только его младшим другом, он знал его досконально. Он говорит: «Выполняется одна и та же операция, а мы говорим, а значит здесь нет действий, нет признака человека». После этого философ спокойно произносит: «Уничтожение труда характеризует социализм. Социализм — брак труда». Итак, трудный труд у нас ударный, каторжный, бессмысленный и заведомо бесполезный. Я не буду пояснять слово «бесполезный». Знаете, может быть, мы приводили этот пример, когда цитировали Маркса: бытие определяет сознание, а не наоборот. Если какой-нибудь человек из искренних побуждений ради своей самой светлой цели использовал грязные средства, ну, скажем, использовал уголовников для того, чтобы победить в гражданской войне, а потом уголовников всех посадил в тюрьму, то определяет его поведение не то, о чем он думает, а то, что он делает. Он теперь создает прецедент бесполезного труда. Пациенту-аналитику трудно. Он говорит: чего не пожелается, того никогда не произойдет, и все наоборот сбывается. Простите, я имею право так говорить, я имею даже право использовать слово «коммунизм», потому что, будучи пионером, я приветствовал XXII съезд КПСС. И даже с трудом на другом человеке всегда это трудно. Мне до сих пор трудно завязать галстук на другом человеке. Но мальчишкой, 11-летним, я с трудом завязывал пионерский галстук на делегате ленинградской делегации, по предложению которой тело Сталина было погребено, вынесено из мавзолея. Если мы помним, то есть мое-то поколение помнит, а вы можете знать, и я воздержусь от того, чтобы комментировать фразу «наша цель — коммунизм», ваши ушки еще не подготовлены к подлинному смыслу этой фразы. Когда-нибудь, ну может быть не я, а спросите так, и я кому-нибудь на ушко скажу, такие вещи говорят на ушко. Но там идешь по подмосковному парку, как я когда-то жил в Подмосковье, и вот я такой был очень радостный, и настроение было какое? Сталин плохой, а Ленин хороший. Идешь по подмосковному парку и читаешь: «Мир, труд, свобода, равенство, братство и счастье всех народов». Мы только начнем: «Мир — это война, труд — это лень...» Дальше я не буду продолжать. Что не пожелается, все наоборот сбывается.

### [01:15:05]
[01:15:05] И полная экономическая разруха появилась именно тогда, когда должен был быть построен первая фаза коммунизма. В ту пору даже ходил такой анекдот: «Какова переходная стадия между социализмом и коммунизмом?». Ответ: «Алкоголизм». Впрочем, это совершенно особый разговор. Я предлагаю нам задержаться еще на 10 минут, все равно начнется коллоквиум, и завершить тему. Согласны? Третья строчка, которую мы поделим на А и Б. А — наличие материальной культуры. Наличие материальной культуры. Понимаете, в чем дело? В разных странах по-разному, но культуру ищут по тому признаку, который у нас уже есть — это преобразование природы. Кто-то найдет на первобытной стоянке орудия труда: каменный топор, нож и так далее, — скажет: «Здесь был человек». Кто-то другой, человек иной традиции, иных убеждений, иных верований скажет: «Вот здесь захоронили своих ушедших, своих умерших. Захоронили их останки. Значит, здесь был человек». Вот здесь мы встретили наскальный рисунок, изображающий ту же охоту. Раз есть искусство, значит есть человек. И тогда, выделяя по этой условной линии А, мы скажем: а у животных есть нечто подобное? Простите, материальная культура, то есть орудия труда, произведения искусства? Есть. Аналоги есть. Изготовление орудий. Изготовление орудий труда. Только не орудий труда, а все эти слова мы берем в кавычки. Нет у животных труда. Потому что орудие, как мы уже сказали, на время решения задачи используется, и сразу «но», и здесь легко ответить: «но» не сохраняется. Используется, но не сохраняется. И так мы сказали о наличии материальной культуры. Следующий пункт — наличие знаковой речи. Можно было бы написать наличие духовной культуры, но слово «духовность» ученому лучше избегать. Наличие знаковой речи. Поясним, что значит знак? Совсем коротко. Знак позволяет заместить объект и действие с ним. С помощью знаков можно оперировать объектом мысленно. Но знак замещает предмет, называет предмет. Знак имеет предметное значение. Мы коротко скажем: тот, у кого есть знаки, тот мыслит. Мир для того уже разделен на просто материально-предметный и мыслимый мир. С речью начинается собственно человеческое мышление, а не интеллект животных. И тогда нам придется и здесь, в оставшейся части (у меня немного места, и я уже не буду здесь ничего подробно писать), но скажу, и здесь стоит выделить ответ классический и более современный. Сначала классический ответ. Скажем о нем так. У животных речь есть, а у нас уже сказано, вот они, средства общения, они есть.

### [01:20:03]
[01:20:03] Но что такое, считает психолог-классик, что такое речь животных? Это сигналы. У животных есть сигналы. За сигналом стоит аффективное состояние, за сигналом стоит потребность, эмоция. Подобное общение у человека называется невербальное общение. Оно есть у человека, разумеется, но оно не является для человека основным, собственно человеческим. Мы говорим здесь: у животных есть сигналы, но нет знаков. Нет знаков в природе. Хотя споры ведутся. И танец пчел, где якобы можно прочесть сообщение о том, куда лететь, где корм и сколько его, иногда считают языком. Все это так. Но это споры для семиотика, и наш ответ классический уже дан: есть сигналы, но нет знаков. Теперь более современный ответ, связанный с данными, которые не все считают убедительными. Опыты ведутся. И мы здесь напишем: «современный ответ. Возможность обучения животных, ясно, что высших животных, знаковой речи». Впрочем, здесь уже я не буду ничего писать, лучше остановимся на ваших конспектах. Возможность обучения животных знаковой речи. Давайте станем на минутку энтузиастами, которые считают, что можно обучить животных знаковой речи. То есть станем такими энтузиастами, а рядом поставим критика, который говорит: «Нет, нельзя». Что значит обучить животных знаковой речи? Обучить говорить — нет. Надо сменить модальность: жестовая речь, скажем, речь глухонемых, — это тоже речь. Использование фишек в качестве слов, картинок условных — это тоже речь. Иероглифы ведь тоже речь. И вот подобной жестовой речи, по сути знаковой, можно обучить человекоподобных обезьян. В основном экспериментировали на шимпанзе. У нас в стране на орангутанах. И так, положим, обучили обезьян знаковой речи. Возражает критик. Первое возражение такое, такой критик-классик говорит: «Ну хорошо, вы обучили это экспериментальное животное знаковой речи. Теперь оно зависит от вас. Вы выпустите его в стаю, и оно будет снабжено чем-то ненужным. И вообще-то говоря, будет очень жаль это бедное животное, у которого лишние способности по сравнению с другими». И тогда мы, энтузиасты, ответим: «Есть факты, и их немало, когда животные, выпущенные в заповедник, в стаю, обучали других, и, скажем, наберемся энтузиазма, ведь мы энтузиасты, скажем, и в принципе можно научить передавать речь от животного к животному». Тогда критик скажет: «Ну хорошо, но ведь знаки — это только язык, а речь — это постоянное обновление языка. Ведь обезьяны не изобретают новых слов». И вновь мы, энтузиасты, ответим: «Изобретают». Правда, лучше не слушать обезьян. Они с удовольствием изобретают слова, напоминающие нецензурную брань. Они выражают свое эмоциональное отношение к тому, кто их обслуживает: «Неси быстрее и так далее, такой-то, сякой-то». Но бывает и по-другому. И теперь уже серьезно: обезьяна просит компот и две фишки показывает рядом — «фрукты» и «вода».

### [01:25:06]
[01:25:06] «Давай мне там вот какого-то апельсинового, например, напитка, фанты. Давай мне фанты, фрукты в воде». Это новое слово, новое. И тогда критик из последних сил, он уже не знает, что ему предложить: «Но абстрактного мышления нет... абстрактного мышления нет, и в конце концов не могут обезьяны придумать слово для вновь увиденного объекта». А мы, энтузиасты, ответим: «Есть уникальные случаи, когда животные изобретали слова для новых объектов». Например, впервые увиденный самолет был назван... простите, вертолет был назван «большой стрекозой». Большая стрекоза — все, это уже человек. Критик в недоумении, а мы теперь займем позицию энтузиаста. Я должен сделать одно личное признание. Я в свое время был оппонентом на защите кандидатской диссертации, выполненной под руководством Курта Эрнестовича Фабри. Защищала эту диссертацию молодая исследовательница, аспирантка Галина Филиппова. Когда я читал эту работу, обычно, вы знаете, оппонент должен встретиться с диссертантом накануне, хотя бы чтобы поделиться своими замечаниями. Так вот, первое, о чем я ее спросил, было следующее: «Вы что, действительно верите, что из обезьяны можно сделать человека?». И давайте ее ответ, ее энтузиастский ответ, запишем здесь после слов «но». Она сказала: «Да, но в этом нет естественной необходимости. Можно многое сделать животным, но естественной необходимости в этом нет. У животного организма масса неисследованных возможностей». Вы знаете, и вот тот самый критик, который все-таки победил в этом споре энтузиаста, он под конец ему пошутит и скажет: «Обезьяны, конечно, умеют говорить, но они молчат, чтобы их не заставили работать». А серьезно критик скажет, что, простите, слава богу, что обезьяны не превращаются в человека. Это иной путь развития. Не надо. И на этом мы завершили четвертую тему. Простите, у меня есть привычка записать название пятой и только после этого сделать перерыв. Тема пятая: «Социокультурная регуляция деятельности человека». Социокультурная регуляция деятельности человека. Следующая наша тема будет посвящена уже не природному, а социальному индивиду. Спасибо за внимание.
