---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-22/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем наше сегодняшнее занятие, в котором мы сначала довольно коротко должны завершить 12-ю тему и затем перейти к 13-й. Напомню, что 12-я тема посвящена социальному индивиду, социальной среде как необходимому условию развития личности, психологии общения. Мы разобрали несколько вопросов и, наверное, без пояснений, поскольку в тетрадках у вас это есть, мы остановились на том, как можно анализировать сам процесс общения. И дали на этот вопрос два ответа. Во-первых, процесс общения можно описать извне, и здесь примером были такие описания, где фиксируются особенности поведения общающихся людей. Затем эти особенности подлежат статистической обработке, факторному анализу, и появляются модели типа модели Лири. А с другой стороны, вторая возможность — это возможность моделирования как бы внутренней стороны общения. И здесь мы коротко остановились на концепции Эриха Берна. Мне не хотелось бы подробно рассказывать об этой концепции по той простой причине, что этот материал уже является пограничным между психологией общей и социальной. И все-таки, как бы в дополнение к тому, что сказано было в прошлый раз, мне бы хотелось формулировать по крайней мере три правила, которые по сути дела являются базовыми для анализа общения как действия. Вот такое действие общения мы в прошлый раз перевели по-русски: что если общение — это игра, то отдельный акт — это как бы сделка, хотя более точный термин, вводимый Берном, надо его ввести и нам, — это транзакция, как бы совместное действие. И тогда первое правило... Я не буду воспроизводить на доске рисунок, он уже был, он есть у вас в тетрадях. Первое правило такое, что общение в принципе может протекать на трех уровнях, потому что субъект общения является сложным. Он включает в себя три составляющих, названных Берном: ребенок, взрослый, родитель. Вот это первое правило: общение может протекать на нескольких уровнях. Правило второе, которое мы коротко пояснили в самом конце прошлого занятия, такое: процесс общения протекает, осуществляется тогда, когда транзакция является параллельной или дополнительной. Это было проиллюстрировано рисунками. А житейски можно сказать так, что здесь взрослый должен обращаться, например, к взрослому и от взрослого же получать ответ. Если общение протекает на разных уровнях, то правило второе сохраняется. Например, ребенок может обращаться к родителю и тогда от родителя же получать ответную реакцию. Такова параллельная или дополнительная транзакция. А далее здесь же, в правиле втором, можно добавить: если транзакция является пересекающейся (примеры были приведены в прошлый раз), если транзакция пересекается, то общение нарушается или прекращается совсем.

### [00:05:11]
[00:05:11] И, наконец, правило третье, о котором мы не сказали прошлый раз и скажем сегодня: транзакция может осуществляться одновременно на нескольких уровнях. Причем заметим, что Берн обычно приводит примеры таких транзакций, которые осуществляются одновременно на двух уровнях. И если это так, то один уровень он будет называть социальным, социальным уровнем, а второй — психологическим. Примеры Берна показывают, что социальный уровень общения — это, конечно, общение на уровне взрослых, а психологический обычно затрагивает ребенка. Знаменитый типовой пример Берна касается одного довольно остроумного, довольно, так сказать, хитрого обращения одного коммивояжера, которому хочется продать свой товар, к некой хозяйке. Коммивояжер говорит: «Этот товар хорош, но дорог, и весьма возможно...» Он как бы общается здесь на уровне взрослого и дает совет: «И, наверное, поскольку этот товар дорог, то, может быть, не стоит его покупать, он слишком дорог для вас». И тут мы догадываемся, что у этого социального уровня есть как бы своя подоснова — это психологический уровень. На самом деле здесь человек обращается не к взрослому, а еще и к ребенку. Он как бы задевает этого ребенка в хозяйке, он говорит: «Этот товар дорог, он вам не по карману. И интересно тогда, купите ли вы этот товар?» И хозяйка, которой бы нужно было ответить на уровне взрослого так, что «товар дорог, я выберу что-то поскромнее, я воспользуюсь вашим советом», — но коммивояжеру отвечает не взрослый, а ребенок. Он говорит: «Ах, вы меня задели? Вы считаете, что это мне не по карману? Так вот именно это я и возьму». И тогда данная транзакция, конечно, считается успешной, совершившейся по той же самой причине, которая сформулирована в правиле втором. Здесь взрослый обращался к взрослому и вроде бы от взрослого он получил ответ, хотя на самом деле взрослый обращался к ребенку и получил ответ от него. То есть данная сделка или данная транзакция осталась параллельной, то есть дополнительной, успешной. Далее эти единицы общения, а отдельные транзакции — это и есть единицы общения, складываются в развернутые игры, но это, наверное, повторюсь, уже материал социальной психологии. И фактически мы закончили 12-ю тему, которую, правда, мне хотелось бы завершить одним таким совместным с вами размышлением. В первой части нашего курса мы в основном говорили об индивиде природном и социальном. Мы, пожалуй, еще не говорили подробно о личности. И тогда, постепенно продвигаясь к ней, скажем, что социальная среда необходима для первого рождения личности. И это так, когда личность существует внутри социального индивида, но она же, как иногда случается, может препятствовать второму рождению личности.

### [00:10:16]
[00:10:16] Ибо второе рождение личности характеризуется тем, что она выходит за пределы социального индивида, и, как мы помним по материалам введения, личность в точном смысле — это субъект культуры. И тогда мы скажем, что социальный индивид и личность в точном смысле живут во многом по разным законам. Ведь Эмиль Дюркгейм, основатель социологии, говорил: «Социальный факт тотален». Обратим внимание на слова: «тотальность», «всеобщность». Индивид обязан присвоить коллективные представления, массовые стереотипы, способы поведения. А личность целостна. Обратим внимание на эти слова: «тотальность» и «целостность». Тотальность имеет отношение к обществу, целостность — к культуре. И тогда давайте спокойно скажем, что второе рождение личности — это, конечно, вхождение человека в культуру. И, наверное, мы помним по материалу введения, по материалу третьей темы, что общество можно условно разделить на традиционные и современные. И, наверное, когда мы говорили о социальной среде, мы все-таки выделяли такие законы, которые наиболее характерны для традиционного общества, где, повторюсь, личность внутри него, личность внутри социального индивида. В обществе современном — иначе. В обществе современном личность становится, точнее может стать самостоятельной, может стать субъектом культуры. И тогда давайте рассудим так, ну скажем житейски: конечно, самое дорогое, что есть у человека как социального индивида, это его родина. Это его родина, как его мать. И все-таки мы обязаны сказать, переходя к личности, сказать словами, которые когда-то, может быть по легенде, произнес философ Сократ: «Истина выше Родины». А что значит «истина выше Родины»? На нашем языке это означает, что личность в точном смысле, культурный субъект, так сказать, выше, это более поздний этап развития, чем этап развития социального индивида. Культура выше социума, а личность, соответственно, социального индивида. И вы знаете, я все это говорю в том числе для того, чтобы поделиться с вами одним примером. Был философ, современный философ, которого мы, быть может, упоминали в этих лекциях, правда, наверное, не в этом разделе, в предыдущем. Честно сказать, этот философ, когда-то читавший лекции на нашем факультете, во многом сделал так, что слушавшие его действительно стали общими психологами. Он позволил многим понять собственный предмет. Этот философ — Мераб Константинович Мамардашвили. И я вспомнил о нем сейчас вот в связи с чем. Мираб Константинович всю свою жизнь был, так сказать, очень спокойным, я не скажу послушным, а именно спокойным социальным индивидом.

### [00:15:07]
[00:15:07] Живя тогда еще в советской стране, он никогда не был диссидентом, он никогда не вставал в позу, он никогда не ждал каких-то удивительных перемен. Точнее, он знал, что они будут, он их предсказывал, но пока их еще не было, он был совершенно спокоен и не протестовал против властей. Но вот ситуация изменилась. И эту ситуацию можно было бы назвать возможностью перехода из традиционного общества в современное. Я имею в виду и наше большое общество в целом, и собственно родину Мираба Константиновича. По национальности он был грузин, и последние годы своей жизни, так случилось, он прожил на своей родине. Из Москвы в середине 70-х ему пришлось уехать. Так вот, когда на его родине стали происходить изменения, которые на психологическом языке можно было бы назвать так — переходная болезнь. При переходе из традиционного общества в современное у многих социальных индивидов, может быть, это даже массовое, возможное, тотальное явление, у многих социальных индивидов есть соблазн остаться в своем социуме, не переходить в культуру. Тем более что национальные чувства долгое время были блокированы, и теперь, казалось бы, их пора проявить. И Грузия конца 80-х, может быть, кто-то помнит, а кто-то знает, что это как раз такая страна, которая в каком-то смысле пережила эту болезнь. Она была охвачена национализмом, и под предлогом высоких слов о свободе, о независимости от России и так далее, и так далее, появился человек, который на короткое время был президентом Грузии. И вот тогда философ, который, повторю, никогда не участвовал в социальных играх и не был борцом, социальным борцом по своей натуре, он вынужден был сказать. Он вынужден был сказать нечто подобное сократовскому «Истина выше Родины». И он сказал. Он сказал довольно жестко и неожиданно для его сограждан. Он сказал, что вместе с Гамсахурдиа на арену вышел большевизм. Что это есть не что иное, как повторение уже случившихся ошибок. А собственно его крылатое выражение, которое тогда цитировалось во многих газетах и журналах, было следующим: он должен был встать и сказать: «Если мой народ выберет Гамсахурдиа, я должен буду пойти против моего народа. Истина выше Родины». И надо сказать, что он подвергся определенным моральным репрессиям, сердце не выдержало, он скончался, я бы сказал — погиб. И первый фильм о нем, который сегодня можно посмотреть, снятый как бы по свежим следам последних дней Мираба Константиновича, назывался очень интересно: «Сократ на дуэли». Философ, участвующий в социальной борьбе. Вот, наверное, на этой немножко пафосной ноте стоит поставить точку в теме 12 и постепенно идти дальше. Правда, вы знаете, мне бы хотелось здесь процитировать еще одного человека. Эту цитату я нашел совершенно случайно, листая дневники и различные материалы, связанные с жизнью Федора Михайловича Достоевского. Федор Михайлович, которого мы однажды, может быть, не без причины, назвали российским Фрейдом.

### [00:20:03]
[00:20:03] Дело в том, что у Федора Михайловича есть очень точное, как мне кажется, высказывание, посвященное социализму. Я не хотел бы вдаваться в политические убеждения каждого из нас. Я думаю, что в силу молодости у многих из нас, как и положено, нет никаких политических убеждений. И это, возможно, правильно сейчас. Но у Достоевского есть очень интересное суждение о социализме. Дело в том, что и он переболел этой болезнью. Он был членом социалистического кружка. Он был осужден за эту свою деятельность. Он пережил гражданскую казнь, едва ли не настоящую. Был на каторге. И вот когда он давал показания по поводу этой своей социалистической деятельности, он среди прочего сказал... Он говорит: «Вы знаете, социализм — это, наверное, какая-то удивительно радостная детская мечта, именно мечта ребенка. Но мне кажется, — продолжает Достоевский, — что социализм», и здесь я буквально цитирую его, «это алхимия прежде химии, это астрология прежде астрономии». И он говорит: «Я уверен, что когда-нибудь вместо социализма, вместо этой детской мечты, появится наука». Ну и, наверное, теперь мы знаем, что он оказался прав. Вместо социализма, пометим: социал-изм. Вместо «изма» в начале века во Франции появилась наука — социология. Социология: на место словечка «изм» пришло слово «логос». Возникла социология. Ну и, наверное, так сказал бы нам Федор Михайлович, наверное, если это возникло, то социализм, конечно, уже не нужен. Это некая архаичная мечта, которая уже неадекватна в современности. Вот на этих рассуждениях мне хотелось бы закончить и перейти к следующей части нашего раздела «Психология личности». Эта часть, вторая, она будет называться «Внутренняя регуляция деятельности». «Внутренняя регуляция деятельности». И она будет включать в себя две темы, одну из которых мы начнем сегодня: темы 13 и 14. Тема 13 будет посвящена психологии эмоций, 14 — психологии воли. Эмоции и воля — две формы внутренней регуляции деятельности. Итак, тема 13: психология эмоций. Перед тем как приступить к этой 13-й теме, мне бы хотелось дать довольно развернутое вступление и к 13-й, и к 14-й теме разом. Вступление к 13 и 14 темам под названием «Соотношение эмоций и воли». «Соотношение эмоций и воли». Здесь мы приведем трех авторов, трех очень разных авторов, живших в различные исторические эпохи. И вдруг увидим, что эти разные авторы по-своему указывают на взаимосвязь двух форм регуляции поведения — эмоциональной и волевой. Первый из этих авторов — это тоже философ, Бенедикт Спиноза. Спиноза в каком-то смысле — философ Возрождения, почти современник Декарта.

### [00:25:00]
[00:25:00] Философ, относящийся к Декарту критически. Но мы теперь не будем вдаваться в философские тонкости, мы скажем так: Спиноза для психологов интереснее всего своим учением об эмоциях, которые он именовал аффектами. Надо сказать, что Лев Семенович Выготский, известный нам отечественный психолог, в частности говорил, что современным психологам надо бы изучить Спинозу. Дело в том, что Спиноза в своем учении об аффектах достиг гораздо большего, чем многие современные авторы. Итак, коротко об учении Спинозы. Учение об аффектах и воле. Философский язык всегда довольно условен, его нужно понимать не буквально. И с этим предисловием процитируем некоторые основные положения Спинозы. Правда, честно говоря, будем не просто цитировать их, а пересказывать своими словами. Итак, основное положение философии Спинозы: всякая вещь стремится быть. Ключевое слово — «быть». Всякая вещь стремится быть, или, как выражается Спиноза, пребывать в своем существовании. Между прочим, сама эта идея быть, пребывать в существовании говорит нам о том, что есть некий внутренний источник движения у всякой вещи, внутренняя активность. Всякая вещь стремится быть, и это стремление есть сущность вещи. Когда если мы говорим о человеке и вводим такие понятия, такие философские понятия в нашем курсе, взятые еще у Платона, такие понятия, как душа и тело, то добавим к этому, что душа — данное стремление быть, стремление существовать — сознает. Так или иначе, сознает он, Спиноза добавляет, это сознание может быть ясным или смутным, но так или иначе наша душа как бы представляет себе, сознает данное стремление быть. Далее Спиноза продолжает. Он говорит: если это стремление относится только к душе, если данное сущностное стремление, стремление быть, относится только к душе, оно называется воля. Если оно относится одновременно к душе и к телу, то это влечение. И надо сказать, что вот это влечение и есть, по Спинозе, сущность человека, его стремление к существованию. Для Спинозы быть, существовать — значит действовать. И слово «влечение» можно было бы сегодня перевести как «готовность к действию». Если же это влечение сопровождается его сознанием, сознательным представлением, если влечение сопровождается сознательным представлением, то оно будет называться желанием. Итак, желание есть влечение, представленное в сознании. Забегая вперед, мы скажем: желание — это и есть, по Спинозе, первый простой аффект.

### [00:30:05]
[00:30:05] Замечу, между прочим, надо это сделать с самого начала, что такие слова, как аффект, эмоция, чувство, в данной теме и вообще в психологии эмоций часто варьируют. Поэтому каждый раз надо помечать, что именно имеется в виду. Итак, желание есть влечение с его сознанием. Далее Спиноза рассуждает: душа может изменяться. Душа может изменяться то к большему, то к меньшему совершенству. Душа изменяется и переходит то к большему, то к меньшему совершенству. И тогда Спиноза вводит еще два термина, еще два эффекта. Это удовольствие и неудовольствие. Удовольствие — это такое пассивное состояние, через которое душа переходит к большему совершенству. Удовольствие — это такое пассивное состояние, через которое душа переходит к большему совершенству. Симметрично определение неудовольствия. Неудовольствие есть такое пассивное состояние, через которое душа переходит к меньшему совершенству. И далее Спиноза говорит, что удовольствие и неудовольствие — это тоже простые аффекты, простые — значит неразложимые далее. И он берется доказать, что любые наши сложные аффекты, любые наши переживания — радость, счастье или, напротив, горе, печаль — так или иначе сводятся к трем основным: к желанию, удовольствию и неудовольствию. Учение Спинозы об аффектах напоминает некий модельный механизм, когда он, по сути, как механик, начинает рассуждать о том, как из простых аффектов появляются сложные, как аффекты вступают во взаимодействие, и здесь, пожалуй, надо добавить главное: аффекты связаны с определенными представлениями. Как сказали бы сегодня, с предметными представлениями. Аффекты связаны с определенными представлениями. Сегодня бы сказали так: эмоция — суть отношения, это всегда отношение к чему-то. А рассуждать о представлениях, рассуждать об окружающей нас природе или о социальном мире, других людях — это уже дело разума. Так вот, Спиноза далее рассуждает: если человек находится во власти аффектов, то это означает, что он не отделяет их, не отделяет аффекты от соответствующих представлений. И здесь Спиноза, вот удивительно, подобное соображение в разной форме мы встречаем у самых разных авторов. Вот как это звучит у Спинозы, прислушаемся: мы не потому считаем что-то добром, что это добро, а потому, что испытываем при этом удовольствие. Мы считаем что-то добром, потому что испытываем при этом удовольствие. Заметим, мы об этом не догадываемся, мы это можем не рефлексировать.

### [00:35:01]
[00:35:01] Мы говорим о чем-то: «Это добро», а о другом говорим: «Это зло». Хотя на самом деле, говорит Спиноза, секрет весь в том, что в первом случае мы испытываем удовольствие, а во втором — неудовольствие. Вот и все. И тогда Спиноза заметит, что если человек остается во власти своих аффектов, не управляет ими, то он их раб. Он так и говорит, что бессилие в укрощении или ограничении аффектов — это рабство. А их осознание, осознание их на себе — суть, по Спинозе, свобода, или, как он выражается (немножко нам непривычно, но это философский язык того времени), свобода или блаженство души. Наверное, очевидно, что овладение своими аффектами — суть развития воли. Вот так у Спинозы тесно связаны эти две области: аффективная и волевая. И тогда Спиноза скажет, что способность души к укрощению своих аффектов состоит в их познании, или, как он выражается, их отделении от соответствующих представлений. Их отделении от представления внешней причины. Он как бы говорит (немножко осовременю его язык): надо научиться отделять сам предмет от своего отношения к нему. Отделять сам предмет от аффективного отношения к нему, от его аффективной оценки. Ну и тогда мы можем сказать, что данная идея есть не что иное, как то, что сегодня именуется так называемой когнитивной психотерапией, возможностью осознавать причины своих поступков и прежде всего — отличать представления, предметные представления от эмоционального отношения к ним. И тогда этот короткий экскурс в философию Спинозы можно было бы закончить его крылатой фразой. Эта фраза такова: не плакать, не смеяться (лучше сказать «не смеяться», а лучше заменить здесь — переводят обычно «смеяться», лучше сказать «не плакать, не радоваться», но понимать). И у Спинозы понимание своих аффективных механизмов, понимание своей аффективной сферы — есть развитие воли. Так связаны эмоции и воля у Спинозы. Теперь второй автор. Второй автор нам ближе, ближе по времени, и все-таки это тоже классик, хотя уже психолог. Психолог, русский психолог, классик, психолог прошлого века — Николай Яковлевич Грот. Николай Яковлевич Грот. Психологи прошлого века, нам хорошо это известно, — это психологи сознания. И Николай Яковлевич Грот — один из тех исследователей, которые принесли в нашу страну учение Вундта, переводили его книги.

### [00:40:08]
[00:40:08] И то, что мы сейчас услышим от Грота, во многом напоминает учение Вундта. Основное понятие Грота немножко необычно по словам — это понятие психического цикла или оборота. Всякое психическое событие Грот понимает как цикл. Цикл сменяющих друг друга фаз. Мы эти фазы, однако, не будем описывать как цикл, мы с самого начала развернем их в последовательность. Психический оборот, или цикл, по Гроту включает в себя четыре стадии. Четыре стадии. Названия некоторых стадий будут нам хорошо знакомы. Первая стадия — объективная восприимчивость. Заметим сразу, что слово «объективная» здесь у психолога Грота по сути дублирует аналогичное понятие Вундта. Объективная — надо понимать буквально, связанная с внешней причиной, связанная с объектом. Объективная восприимчивость. И тогда не будет тайной, что эта объективная восприимчивость — суть объективный элемент сознания по Вундту. Это ощущение. Первая стадия — ощущение, связанное с определенным объектом, связанное с определенной внешней причиной. Вторая стадия — субъективная восприимчивость. И опять надо добавить, что здесь слово «субъект» тоже понимается по Вундту, то есть субъективный — мой собственный, связанный с моим переживанием. А у Вундта, а далее и у Грота, эта субъективная восприимчивость или, у Вундта, субъективный элемент сознания именуется словом «чувство». По-русски в прошлом веке переводили «чувствование». И тогда можно было бы сразу добавить, что сегодня целесообразно это слово «чувство» заменить словом «эмоция». Эмоция. Немножко изменился наш психологический язык, и эмоция стала более удобным словом для выражения субъективных переживаний. Но, во всяком случае, нам понятно: на первой стадии человек что-то ощутил, воспринял, на второй он принял это эмоционально, он это прочувствовал. И тогда третья стадия — субъективная деятельность. Наверное, это не нуждается в особых пояснениях. Стадия тоже связана с субъектом, с его внутренней жизнью. Можно только подчеркнуть, что раз субъективная деятельность, то это некая готовность к будущему объективному действию. У Грота она называется «стремление». Стремление. И наконец, последняя стадия. Она как бы — как просит здесь симметрия — будет означать объективную деятельность. И это уже деятельность, проявленная вовне, деятельность, направленная к объектам, и называется данная стадия «движение».

### [00:45:07]
[00:45:07] Вот психический цикл по Гроту: ощущение, чувство, стремление, движение. Цикл завершен. А теперь раскроем маленький секрет, почему мы этот цикл развернули в последовательность. А вот почему: давайте попробуем перенести эту схему в 20 век. Что мы увидим в ней, имея тот опыт, в частности тот опыт обучения общей психологии, который у нас есть? Не правда ли, эта схема хотя бы отчасти напоминает одну знакомую нам схему анализа поведения в необихевиоризме? Первая стадия в необихевиоризме, конечно, получила бы название стимула. Восприятие объекта — стимул. Последнее, здесь прямо так и названо — движение. Конечно, последняя стадия была бы названа реакция. Двигательная ответная реакция. И тогда мы вдруг открываем, посмотрите, как интересно, и тогда мы вдруг открываем, что в промежутке Эдвард Толман поместил бы здесь промежуточную переменную, в промежутке между стимулом и реакцией мы находим внутренние, субъективные регуляторы поведения. Внутренние регуляторы поведения. И тогда какие это регуляторы? Они здесь названы: эмоции, чувства и стремления, или эмоции и воля. И уже здесь мы, вслед за Гротом, скажем об основном назначении эмоций: эмоции должны готовить к действию. Данные слова прозвучат у нас не раз, но уже здесь их можно произнести впервые. Эмоции — суть такие оценки ситуации, которые позволяют действовать в ней. Ну и, наконец, наше вступление близко к завершению, и появляется еще один автор. Этот автор уже наш современник. И, кстати говоря, он психолог личности и вместе с тем один из, так сказать, когнитивных психологов, психологов познания. И вместе с этим автором мы вновь напомним об учении Спинозы. Я имею в виду создателя теста, так называемого теста персональных конструктов. Пока даже не будем определять, что такое персональный конструкт, просто произнесли эти слова и сразу поясним их житейски: что есть некий тест, автор которого — психолог по фамилии Келли, тест Келли, тест, позволяющий выделять персональные конструкты человека. Когда-нибудь мы подробно рассмотрим этот тест. Но сейчас скажем главное: не обязательно упоминать именно эти слова, «персональный конструкт», их можно заменить. Чисто житейски — это как бы та внутренняя категория.

### [00:50:04]
[00:50:04] Персональный конструкт подобен субъективной или внутренней категории, которая позволяет воспринимать и оценивать окружающий мир. Она позволяет воспринимать и оценивать окружающий мир. По Келли — это прежде всего социальный мир, мир других людей. Конструкты или категории — это критерии восприятия и оценки другого человека. Так вот, давайте рассуждать так: этих критериев или категорий может быть несколько. Если их достаточно много, ну а много — догадаемся, это не бесконечно много, а это как у Вундта: 3-4, до максимум 6, — то такой субъект с несколькими категориями будет называться когнитивно сложным. И тогда вместе с Келли скажем: если человек сложен, то, конечно, мир для него разнообразен, и это прекрасно. Можно выделять в мире различные детали, нюансы, оттенки, можно разумно понимать окружающий мир. Однако высокая когнитивная сложность связана с трудностью в принятии решений. Вот вам, как чертик из табакерки, выскочила проблема воли. Сложен, и это прекрасно, но когда наступает пора выбирать, то у когнитивно сложного могут возникать проблемы. Проблемы в принятии решений, проблемы в управлении своим поведением. А если вдруг представить себе, что у какого-то субъекта всего одна категория, один конструкт? Ну, наверное, по симметрии его можно было бы назвать когнитивно простым. Однако этот термин все-таки не используется. Говорят деликатнее: «низкая когнитивная сложность». Если представить себе, что категория всего одна, то тогда известно, какая она. И она есть у каждого. Это критерий эмоциональной оценки. Первая, если угодно, базовая категория, которая есть у каждого, — это эмоциональная оценка. И тогда представим себе такого когнитивно простого человека, который оценивает мир, нас с вами, других людей. Представим немножко условно, но надеюсь, это будет поучительно. Скажем, слов такой человек произносит немало, он их слышит, все произносят красивые слова: «добро», «зло» и так далее. А на самом деле он оценивает только по одному критерию. Как Спиноза говорил: удовольствие-неудовольствие, нравится-не нравится. Это хорошо или плохо? Он, например, говорит: «это хорошо», а «это плохо». А на самом деле методика Келли позволяет показать, что нет там никакой разницы — хорошо или плохо, а есть разница: нравится-не нравится, хочу-не хочу. И все.

### [00:55:00]
[00:55:00] Ну, конечно, такому человеку вроде бы жить гораздо проще. Но и у него могут возникать проблемы воли в тех случаях, когда он попадает в неопределенную ситуацию. Тогда он чувствует, иногда аффективно переживает, что разные критерии у него как бы слипаются, необоснованно объединяются, соединяются в один, а они разные. Такому человеку очень трудно отличить самого другого человека от своего отношения к нему. Он, скажем, говорит: «этот человек хороший или плохой», а на самом деле он просто нравится или не нравится. Методику Келли когда-то, это было довольно давно, в нашей стране использовали первые психотерапевты, которые стали заниматься семейным консультированием. Это примерно конец 70-х годов. Представим себе, что в семейную консультацию приходит женщина, супруга своего мужа, и жалуется на него. Она говорит, ну например: «Мой муж, ну не знаю, слишком замкнут или груб». Кстати говоря, аффект может зацепиться за все что угодно. Наоборот, она может прийти и сказать: «Он слишком общителен или слишком вежлив». И тогда, коротко говоря, к чему сводится терапия, в данном случае когнитивная терапия? Немножко жаргонный язык позволяет нам выразить это так: два критерия сцепились и должны теперь быть разъединены. В чем проблема этой женщины? В том, что у нее два конструкта объединились в один. И она чувствует, что здесь есть противоречие, которое как-то надо разрешить. И тогда терапевт терпеливо занимается чем? Он занимается тем, что помогает осознать критерий эмоциональной оценки. Помните, Спиноза говорил: «отделить представление от аффекта». А Келли говорит: «разъединить эмоциональную оценку от того, что соединилось с ней». И с женщиной терпеливо беседуют на такую тему: «А все-таки, извините нас, пожалуйста, но муж-то нравится или не нравится?». Она через какое-то время, понимая, что от нее хотят, начинает соображать: все-таки нравится или не нравится. Она осознает конструкт эмоциональной оценки, и рано или поздно она говорит: «Ну что же, вообще-то говоря, он мне нравится». И тогда с чем она выходит от терапевта? Она выходит с маленьким творческим открытием — повысилась ее когнитивная сложность. Она идет и раздумывает: «Ага, значит, нравится-не нравится – это одно, а, скажем, вежливость-грубость – это другое». Она немножко усложнилась и тем самым решила свою проблему. Вот так мы говорим о когнитивной терапии на более современном языке. Простите, мне очень хотелось бы привести еще один пример. Привести его в одном из городов, где мне приходилось бывать довольно часто. Я однажды в перерыве беседовал с молодым человеком. Ну а время у нас сейчас интересное, переходное, и выбирать в буквальном смысле, то есть участвовать в выборах, приходится довольно часто. Вот это было время какого-то очередного, и молодого человека судьба забросила в милицию, хотя он программист и вынужден общаться с работниками местного МВД.

### [01:00:12]
[01:00:12] И один из этих работников, поделился он со мной своим таким маленьким несчастьем, один из этих работников, ну видимо уже пожилой человек, все время ругал «гнилую интеллигенцию». Он говорит: «Вот все беды от гнилой интеллигенции». И тогда я вынужден был спросить: «Ну и что? И что вы хотите?». Он говорит: «Да я...». «Вы хотите, например, помочь ему в личностном развитии этому человеку, как-то направить его, как сказал бы Спиноза, его душу к большему совершенству или что-нибудь подобное?». Он говорит: «Да нет, я бы хотел, чтобы он замолчал». Это называется перевести внешний диалог во внутренний. Попробуем это сделать. Представим себе, что этот молодой человек прошел некий маленький практикум по Келли и подходит вот к своему ворчащему собеседнику, а тот все ворчит. Кстати говоря, он к любому из вас подойдет, он очень словоохотлив и ему только волю дай, он постоянно будет говорить о своих эмоциональных оценках. И тогда, предположим, поставьте себя на место этого молодого человека, вы подходите к такому ворчуну и говорите: «Ну что, да, вот так, гнилая интеллигенция, во всем виновата, все развалилось и так далее, и так далее». И тогда вы начинаете с чего? «Простите, — говорите вы, — так какая все-таки интеллигенция?». «Как какая? Гнилая!». «Нет, она вам нравится или не нравится?». Вы работаете с конструктом эмоциональной оценки. «Как нравится? Конечно, она не нравится. Кому она может нравиться?». «То есть она плохая?». «Она не нравится, плохая». «Хорошо, а кто... тут важно найти антоним. А кто хороший?». «Она плохая, а кто хороший?». «Ну как кто хороший? Это сейчас все запутали. А вообще говоря, мы все знаем, кто хороший. Рабочий класс хороший. Интеллигенция плохая. Она не нравится, рабочий класс нравится». «Вот так. Очень хорошо. А еще какая интеллигенция?». «Как какая? Вот вы что-то говорили перед этим, простите, я мог подзабыть. Там еще было какое-то прилагательное». Он соображает: «Гнилая, что ли?». «Да, гнилая. А рабочий класс какой? Найдите антоним». И получается, что теперь этому человеку надо произнести слово «свежий», и факт состоит в том, что он замолчал, потому что теперь, я не буду говорить иностранных имен, но называется это «когнитивный диссонанс», он попал в противоречие. Ему теперь трудно произнести подряд «хороший, свежий, рабочий класс». Он теперь ходит и думает о том, что эмоциональные оценки — это одно, а то, к чему они относятся — это совершенно другое. Вот наше вступление на этом закончено, и мы, пожалуй, подведем такой итог. Гештальт-терапевт Фриц Перлз поможет нам подвести этот итог. Он говорит: «Эмоция необходима для такого принятия... приспособление к ситуации, чтобы в ней можно было действовать». Приспособление — здесь ключевое слово, эмоция — суть адаптация к ситуации, чтобы в ней можно было действовать.

### [01:05:09]
[01:05:09] Вступление завершено, и теперь первый вопрос тринадцатой темы: определение эмоций и основные аспекты их изучения. Функции эмоций. Давайте еще и еще раз скажем, что сами термины в психологии эмоций варьируют. Вообще говоря, эти термины мы уже использовали: аффекты, эмоции, чувства. Давайте условимся так, что базовым для нас, в силу установившейся, может быть, не вполне гласной традиции, главным для нас будет все-таки слово «эмоция». И тогда для того, чтобы дать определение эмоциям, хотя бы предварительное, вспомним о двух наших отечественных классиках. Это Сергей Леонидович Рубинштейн и Алексей Николаевич Леонтьев. В чем, собственно говоря, пусть грубовато, различия между ними? Вот сейчас оно проявится в вопросе об эмоциях, о самом определении эмоций. Так, Сергей Леонидович Рубинштейн свяжет эмоции с понятием «потребность». И мы когда-то еще во введении об этом говорили, и сейчас просто повторим определение эмоций по Рубинштейну: эмоция есть психическое отражение актуального состояния потребности. Очень многие психологи и физиологи констатируют эту связь. Она очевидна и не нуждается в особом обсуждении. А Леонтьев? Алексей Николаевич Леонтьев связывает определение эмоций с понятием «деятельность». Эмоции и деятельность. И тогда поясним. Я сейчас ничего не рисую на доске, но, надеюсь, это сравнительно недавний материал, и он у многих на памяти. Деятельность мы выделяем по мотиву, составляющие ее действия подчинены целям, и тогда мы помним, что рядом с понятием действия появлялось понятие смысла действия. Смысл, в данном случае смысл действия, есть осознание — мы когда-то говорили, что слово «осознание» здесь можно более деликатно заменять словом «понимание» — отношение мотива к цели. Смысл действия есть отношение мотива к цели. Так вот, теперь мы добавим, что мотивы выполняют свои функции, например, образуют смыслы.

### [01:10:02]
[01:10:02] Смыслообразование, мы знаем, это одна из функций мотива. Мотивы образуют смыслы даже тогда, когда они не осознаются. Мотивы, даже будучи неосознаваемыми, образуют смыслы. И тогда спросим: а как же проявляют себя эти смыслы в сознании и, шире, в психике? Ответ понятен, надеюсь, понятен — конечно, в форме эмоций. Вот и второе определение эмоций, которое приходит от Леонтьева: эмоция есть психическая представленность смысла, образованного мотивом. И хотя бы немножко скажем, а когда-то мы говорили об этом подробно, что смыслов в принципе может быть три: природный, социальный и личностный. И на уровне природы смыслы, а лучше сказать «значимость объектов», выступает как их польза либо вред; по природе так: полезно-вредно. На уровне социальном или разумном-сознательном смысле различие будет другим: хорошо-плохо или то самое добро-зло, это уже другое различение. И, наконец, на последнем, личностном уровне, это различие будет таким: истина-ложь. Польза-вред, добро-зло, истина-ложь. И вот, наверное, еще и еще раз можно сказать: смыслов много, ну много-немного, по крайней мере три уровня, а эмоция может быть одна. И поэтому вместе с Леонтьевым добавим, что эмоциональное явление, эмоциональное переживание всегда поверхностно. Оно нуждается в анализе. И когда мы начинаем размышлять о том, ради чего я испытал ту или иную эмоцию... Появилась эмоция, она возникла, она есть, но ради чего она появилась? Если я буду задавать себе такие вопросы, то рано или поздно приду, конечно, к смыслу и к тому мотиву, который его образовал. Эмоции — сказал бы Фрейд, сказал бы Леонтьев, и вслед за ними говорим мы — это ключ к познанию мотивов. Эмоции есть ключ к познанию мотивов. Мы пойдем далее и скажем: возможные аспекты изучения эмоций. Мы назовем эти аспекты и сделаем 10-минутный перерыв. Этих аспектов будет три. Первый — эмоции как явление или просто явление. Второй — эмоции как состояние. И, в-третьих, эмоции как процесс. Явление, состояние, процесс — таковы три аспекта изучения эмоций. Перерыв 10 минут.

### [01:15:18]
[01:15:18] Итак, давайте продолжим и разберем названные аспекты изучения эмоций более подробно. Первый аспект — эмоции как психические явления. Наверное, очевидно, что говоря об этом, мы прежде всего обращаемся к Вильгельму Вунту, потому что анализ психических явлений, конечно, был начат основателем психологии. Вспомним о том, во-первых, что любое психическое явление имеет два аспекта: объективный и субъективный. Иными словами, говорит об этом Вунд, есть два рода психических элементов: объективные и субъективные. Мы их знаем, поэтому просто называем их: объективные — это ощущения, субъективные — чувства. Собственно говоря, чувства, или на нашем языке — эмоции, это и есть простые субъективные элементы сознания. Простые — значит неразложимые далее. Затем Вунд рассуждает так: у ощущений и чувств есть сходство и различие. Сходство: и те, и другие элементы, и ощущения, и чувства обладают качеством и интенсивностью. Качество и интенсивность — единые свойства ощущений и чувств. А различия? Различия для Вунта принципиальны. Он говорит о нем так: ощущения — это участные элементы сознания. Здесь он имеет в виду совершенно конкретное положение. Представление — это сумма ощущений. Ну а раз сумма, то ощущение — это как бы часть представления. Заметим далее, что ощущения могут входить в разные представления, ощущения могут относиться к разным представлениям. И добавим — в отличие от чувств. Чувство, замечает Вунд, относится к одному объекту. Чувство всегда относится к одному объекту. Или, иными словами, чувство выполняет функцию синтеза, обобщения, генерализации. Чувство объединяет. Чувство, можно было бы пояснить далее, объединяет сумму ощущений и синтезирует единое психическое явление. И вы знаете, мне кажется, имеет смысл привести, быть может, неожиданный пример. Признаюсь, что в недавней командировке мне приходилось дважды в день смотреть одну и ту же телевизионную передачу, которую я никогда не видел ранее. Эта передача, наверное, знакома каждому из вас, и называется она «Угадай мелодию».

### [01:20:00]
[01:20:00] В этой игре есть третий гейм, третий тайм — если, ну как угодно назовите, — где игроки соревнуются. Соревнуются в том, со скольких нот они угадают мелодию. Скажем о том же самом на языке Вунта: что такое нота? Звук — это ощущение. Что такое мелодия по Вунту? Это сумма ощущений, это есть некое целостное представление. Так что объединяет мелодию? Мелодию, конечно, объединяет личный эмоциональный опыт. Мелодию обобщает, синтезирует эмоции. И тогда, ну в кавычках скажем, за исключением тех случаев, когда эти — хочу все назвать их испытуемыми, это игроки — эти игроки вообще пытаются угадать мелодию, не слушая нот. Они пытаются догадаться о песне по ее названию. Так иногда бывает. Им практически не принципиально услышать, услышанное лишь подтверждает уже имеющуюся гипотезу. Но если это не так, а мы возьмем тот случай, когда это не так, то о чем они спорят? 7 элементов, но мы знаем «7 плюс-минус 2» и, наконец, нижний предел 3 элемента, а 3 — это минимум объема внимания по Вунту. Было бы 2 ощущения, уже, наверное, синтез был бы существенно затруднен. И тогда фактически что они делают? Они с помощью, по Вунту, чувства — а для нас с помощью актуализации своего прошлого эмоционального опыта — они пытаются по начальным ощущениям воссоздать целое, услышать мелодию в целом. Это и есть по Вунту основная функция чувств. И тогда можно подвести итог. Ведь любое чувство, скажет Вунд — субъективный элемент сознания — это всегда отношение к чему-то, к определенному предмету. Если брать психическое явление в целом, даже если это эмоциональное явление, оно все равно будет состоять из двух аспектов. Аспект объективный — сегодня этот объективный аспект называют так: «предметность эмоций». Эмоциональные явления предметны. И многие современные психологи по-разному говорят об одном и том же: что испытывать чувство без предмета — это значит как бы не найти пока этот предмет. Предмет все равно есть, но он не всегда бывает осознан. Эмоции, точнее эмоциональные явления, предметны. А второй аспект — это субъективная сторона, которая сегодня, и во многом тоже с опорой на Вунта, именуется «переживание». Переживание эмоциональное или отношение к предмету — вот это и будут составляющие эмоционального явления. Что я должен был бы здесь сказать, но имею право опустить? У Вунта выделяется несколько параметров чувств. Мы называли их в свое время и даже давали им конкретные иллюстрации. Это было в разделе введения, поэтому сегодня только назовем, а читая семинарскую литературу, вы обновите этот материал в памяти.

### [01:25:00]
[01:25:00] Три параметра чувств: удовольствие-неудовольствие — уже известное нам — это первый параметр; возбуждение-успокоение — второй параметр; и, наконец, третий — напряжение и разрядка. А далее Вунд скажет, что из простых чувств слагаются сложные. И здесь тоже можно сказать коротко, точнее пояснить сам принцип. Сложные чувства по Вунту — это сумма простых, это непосредственные соединения простых или требующие как бы разворачивания в процесс протекания во времени. И эти сложные чувства будут названы Вунтом аффективными или, затем, волевыми, от слова «воля», процессами. Впрочем, здесь мы остановимся, потому что все-таки будем соблюдать разницу между темой 13 и 14: в 14-й теме, посвященной воле, мы продолжим этот разговор. Итак, вот структура эмоционального явления по Вунту. А теперь сюда же, в этот первый аспект — «эмоции как явления» — мы помещаем еще одного автора. Этот автор — Жан-Поль Сартр. Вунд у нас основатель психологии. Философ, драматург, общественный деятель Жан-Поль Сартр активно интересуется психологией. Я бы воздержался от того, чтобы называть Сартра профессиональным психологом, поэтому все, что расскажу сейчас, нужно слушать — философу это позволительно — как своего рода метафору, если хотите, своего рода сказку. Сартр как философ — это яркий представитель экзистенциализма, от слова «экзистенция», существование. А как рассуждающий об эмоциях Сартр — это сторонник так называемых феноменологов. Он пытается предложить феноменологическую теорию эмоций. Мы не будем обсуждать подробно, что такое феноменология как философское учение. Мы, например, просто вспомним, что феноменологический метод в психологии — это метод гештальтпсихологов. И феномен — а по-русски мы бы просто сказали «явление» — феномен для гештальт-психологов, и в данном случае для Сартра, это единство объекта с субъектом. Для Сартра эмоция — это прежде всего некое субъективное, как он точно выражается, «субъективное сознание мира».

### [01:30:16]
[01:30:16] Мы бы заменили тут слово «сознание» — извинившись перед Сартром — сказав так: «представление мира». Эмоция — это определенное субъективное представление мира. Как бы сюда же можем еще дописать, это как бы единство — это буквальные слова Сартра — «взволнованного субъекта и волнующего объекта». Эмоция — это определенная форма представления мира, форма его восприятия. Далее Сартр рассуждает, что таких представлений мира, вообще говоря, может быть несколько, но есть по крайней мере два. Опираясь на труды своих соотечественников — Жан-Поль Сартр француз, — опираясь на труды французских социологов, которых мы знаем — это Дюркгейм, Леви-Брюль, их продолжатель Леви-Стросс, — Сартр говорит: два этих представления мира, если угодно — два мира, в которых может существовать человек. Это мир рациональный, мир мыслей, логических, рациональных рассуждений, и магический мир. Иррациональный, магический, где, напомню, мы об этом когда-то говорили, в этом иррациональном или магическом мире нет разницы между объективным и субъективным. В этом магическом мире человек безразличен к логике. И напомню, какую важную функцию выполняет погружение в этот магический мир, в мир иррациональный, который мы житейски нередко называем суевериями и так далее. Это важная функция объяснения уникальности события. Лучше даже сказать — не объяснение, а понимание человеком уникальности происшедшего с ним. Наверное, мы еще помним тот пример, когда некий индеец объяснял тот факт, что балка во время урагана упала и повредила ему ногу, какими-то мистическими причинами. А негодующий европеец спрашивал: «Так зачем нужно пояснять это мистическими причинами?». И туземец отвечал: «Конечно, был ураган, и балка подгнила, все это так, это объективные причины». «Так зачем мистические?», — спрашивал европеец. И туземец отвечал: «А почему она попала именно на мою ногу?». Вот это и есть магическое объяснение, которое Сартр связывает с эмоциями. Теперь Сартр даст уже более подробное, хотя не менее метафорическое объяснение эмоции: эмоция — это превращение мира. Эмоциональный феномен есть превращение мира, есть переход из мира рационального в магический. Сартр особо подчеркнет, и когда вы будете читать это, обратите на это внимание, есть ложные эмоции. Скажем, можно имитировать эмоцию, можно ее сыграть, но это не настоящая эмоция.

### [01:35:02]
[01:35:02] Настоящая эмоция должна быть пережита. Она должна быть пережита непосредственно. И тогда Сартр вводит такой пример — ну вообще об эмоциях, в том числе по Сартру, желательно говорить не с утра, а таким не совсем поздним, но все-таки вечером. И пример относится именно к этому времени дня. Сартр говорит: предположим, мы сидим у себя дома, и вдруг за окном, за темным окном, наблюдаем некое событие, например, некое лицо, которое устрашает нас, и мы испытываем эмоцию страха. Сартр рассуждает: а зачем мы испытали эту эмоцию страха? Разве мы опознали этот объект? Разве мы точно знаем, что находится там за окном? Нет. Кроме того, даже если этот объект опасен, он все-таки еще за окном, а не здесь, он на каком-то расстоянии по отношению к нам, и следовательно, вроде бы беспокоиться нечего. Но эмоция не приемлет рациональных рассуждений. Эмоция оценивает ситуацию непосредственно. И в этом смысле Сартр вдруг неожиданно напоминает нам о Спинозе. Не напоминает буквально — это не так. Но Сартр вдруг начинает говорить то же самое, что когда-то говорил Спиноза. Он говорит: обычно мы считаем, что этот человек вызвал наше негодование, и мы, скажем, испытали эмоцию, эмоциональный феномен гнева. А на самом деле — и Сартр здесь говорит так — а на самом деле, если вернуться в мир логики, если вернуться в мир рациональный, то окажется, что человек вызвал негодование именно потому, что гневался я. Чья эмоция? Моя. Значит, мой гнев как эмоциональный феномен как бы окрасил ситуацию, оценил ее по-своему. Естественно, что здесь Сартр, как и Спиноза, будет рассуждать о прекращении, приостановлении магической оценки мира, прекращении аффектов, о владении ими. Мне хотелось бы привести сюда еще один маленький пример. Поистине, вот это магическое рассуждение, где основой является эмоция, а лучше сказать жизненная необходимость, за ней стоящая, эта жизненная необходимость подчас неразрушима, во всяком случае очень устойчива. Вот пример еще одной беседы некоего индейского знахаря и шамана, гадателя, с европейским исследователем. Европеец застает в одном туземном племени такой ритуал — ритуал гадания. Предшествует ритуалу то, что женщины племени довольно долгое время с большим трудом собирают некое растение, они его высушивают, потом с чем-то смешивают, на чем-то разводят, и образуется сильный яд. Наступает день принятия решений, день гадания, и шаман, знахарь, делает следующее: к нему подходят спрашивающие его, принимающие решения — быть или не быть, да или нет.

### [01:40:04]
[01:40:04] И шаман поступает так: он обращается к оракулу, спрашивает у оракула, так да или нет? И в этот момент он капает яд, капельку яда, в клюв цыпленку. Если цыпленок подыхает, значит — да. Если нет, значит — нет. Ну и человек получил ответ от оракула, он выполнил обряд гадания. И вновь европейского исследователя это возмущает. Это какая-то нелепая магия. Здесь надо все разъединить. И он пытается говорить с шаманом. Он говорит: «Простите, но а если просто так капнуть эту капельку яда в клюв цыпленку? Просто так. Ведь, наверное, цыпленок все-таки сдохнет». Оракул этого вообще не понимает. Простите, не оракул, а шаман, который общается с оракулом, он вообще этого не понимает. Он говорит: «Странные эти белые люди. Женщины племени долгое время собирали бесценную травку, готовились, снадобья... а мы вдруг какому-то цыпленку просто так будем капать этот бесценный препарат?». Тогда европеец спрашивает: «А если, например, оракул будет постоянно отвечать «нет»? И найдется такой фанатично верующий, который будет все время спрашивать «да» или «нет»? И цыпленку капля за каплей будет попадать в клюв яд. Вот тогда что будет? Что случится?». Знаете, шаман долго думал, но от магического представления мира он не отказался. Он подумал и сказал: «Наверное, в результате цыпленок лопнет». Вот вам пример того, о чем говорит Жан-Поль Сартр, пример представления мира во власти аффектов, эмоционального представления мира. И мы переходим ко второму аспекту изучения эмоций — эмоции как психотелесные состояния. Здесь нам надо начать с очевидного: эмоция, конечно, не является лишь психическим событием. Это не только психическое явление. Для Вунта, который изучал сознание, эмоция выступала как психическое событие. Но не так, например, уже для Джемса и не так для подавляющего большинства психологов и социологов сегодня. Эмоция — единая психотелесная реакция. Забегая чуть вперед — мы о Джемсе, о его теории обязательно сегодня поговорим, но немножко попозже — так вот, все-таки сразу же скажем, что Джемс рассуждает так: эмоция будет неполной — и здесь он как бы предвосхищает уже названного Сартра — эмоция будет неполной без своего телесного выражения, без телесного переживания. И тогда данный аспект изучения эмоциональных состояний — это, во-первых, тот аспект, где встречаются интересы, объединяются продуктивно точки зрения психологов и физиологов, шире — биологов. И данный аспект выступает как изучение телесных выражений эмоций, внешне-телесных выражений эмоций.

### [01:45:02]
[01:45:02] И здесь я должен сказать, что поскольку в наших лабораторных занятиях, к которым вы сейчас приступили, выражению эмоций уделяется много времени, и вы даже сумеете это посмотреть конкретно. Кроме того, лекция к этим лабораторным занятиям вам уже прочитана, и поэтому выражение эмоций мы, как и у ваших предшественников, так и у вас, мы не включаем в лекционный курс общей психологии. Это было рассказано как бы помимо него. Мы лишь назовем сами группы без всяких пояснений. По-видимому, таких групп внешних выражений эмоций три. А — это поведенческие выражения. И, наверное, здесь мы, конечно, вспоминаем о Чарльзе Дарвине, о его эволюционной теории эмоций, где он как раз и описывает приспособительные движения, приспособительные и выразительные движения, изменения мимики, пантомимики. Добавим, что если говорить только о человеке, то в эту же группу попадают выражения эмоций в речи. Речевое поведение, точнее сказать, — то речевое поведение, которое мы когда-то именовали невербальным. В речи проявляются не смыслы, не знаковые смыслы, не понятия, а состояния, эмоциональные состояния субъекта, которые могут передаваться изменениям интонации, введением пауз и так далее. То есть различными приемами, о которых мы, впрочем, уже говорили и достаточно подробно. Вторая группа — это физиологические и вегетативные показатели, которые вы как раз и знаете по прочитанной вступительной лекции к лабораторным работам, которые вы будете смотреть конкретно на этих лабораторных занятиях. Здесь, скажем вообще, это изменение привычного типового функционирования организма: изменение дыхания, сердцебиение. И мы знаем, что особым вопросом здесь, именно в этом пункте, является вопрос об индикации эмоций. Может ли выражение эмоций, физиологическая реакция, стать указующей на само существование эмоции, то есть быть ее индикатором? Вопрос этот необычайно сложный, и мне кажется, что окончательного решения не будет достигнуто никогда. Здесь есть всегда некий допуск, некий предел надежности таких индикаторов. Но мы знаем, что достаточно надежным индикатором считается кожно-гальваническая реакция — падение сопротивления кожи. Нельзя о них вспомнить, как когда-то и ваш лектор тоже был студентом, и так же, как и вы, я не знаю, как это будет проходить у вас, а нас просили найти на улице испытуемого, привезти его, успокоить, посадить на стульчик, обвешать электродами. А самый главный на опыте — это, конечно, такой вечно недовольный человек, который обслуживает записывающую технику. И он спрашивает: «Вы кого привели? У него КГР-то есть?» А мы говорим: «Да мы не знаем, есть у него КГР или нет».

### [01:50:09]
[01:50:09] И тогда я не буду повторять то, что он делал. Но если бы вдруг повторил, то мы, наверное, догадались, что бы было. Короче говоря, техник так, между прочим, обслуживая и налаживая свою аппаратуру, громко хлопал в ладоши. И если бы я сейчас это сделал, то, не правда ли, у кого-то из нас мурашки побежали бы по коже? Это и есть КГР. И тогда на самописце стрелка совершала характерные изменения. Он хороший испытуемый, можно продолжать эксперимент. А теперь более серьезный пример, связанный с использованием КГР. Вы знаете, кожно-гальваническую реакцию едва ли можно использовать помимо других активностей. Ее надо сопоставлять с другими видами активности. Наверное, просто потому, что КГР — это вообще, говоря, часть таких рефлексов, как ориентировочный, оборонительный и, строго говоря, гарантии, что это именно эмоция, может не быть. А вот когда такая гарантия появляется, мы приведем опыты, которые проводились в нашей стране в конце 60-х годов, и феномен, который был выделен в этих опытах, получил название «эмоциональное решение задачи». Эмоциональное решение задачи. Опыты проводились Олегом Константиновичем Тихомировым вместе со своими сотрудниками. Основным из них был Юрий Виноградов. Опыты Тихомирова и Виноградова — как пример использования индикатора эмоций. В этих опытах испытуемый решал сравнительно несложные шахматные задачи. Испытуемые подбирались таким образом, чтобы задачи все-таки сами по себе несложные были для них задачами. Нужно было бы немножко подумать. Испытуемые решали задачу, наблюдая шахматную доску, и у них фиксировалось три вида активности. Первый такой, речевая активность: испытуемых просили проговаривать все то, что касалось возможных решений. Во-вторых, регистрировались движения глаз. И тоже, наверное, понятно почему. Потому что когда испытуемый решал шахматную задачу, он обследовал поля шахматной доски. Регистрировались его движения глаз. И, наконец, третий вид активности — это как раз электросопротивление кожи, где возможна кожно-гальваническая реакция. А теперь предположим: мы провели опыт, взяли эти три вида активности, сопоставили их, и вдруг в какой-то момент наблюдаем: в речи мы наблюдаем характерные междометия типа «ага, вот-вот, сейчас, нашел, здесь» и так далее. Это нечто, явно предшествующее инсайту. В движении глаз мы наблюдаем резкое сужение зоны ориентировки. То испытуемый обследовал все поля доски, а сейчас он рассматривает одну или несколько определенных фигур. Резкое сужение зоны ориентировки, забежав чуть вперед, скажем, — это признак так называемой эвристики.

### [01:55:02]
[01:55:02] Определение будет дано очень скоро. И, наконец, что же мы наблюдаем в третьем виде активности? Так вот, там, в сопротивлении кожи, мы именно в это время наблюдаем кожно-гальваническую реакцию. Вот теперь, когда мы сопоставили кожно-гальваническую реакцию с сужением зоны ориентировки и характерными междометиями в речи, мы можем утверждать, что имеет место феномен эмоционального решения задачи. Это феномен эмоционального предвосхищения решения. Феномен эмоционального предвосхищения истинного решения. Истинное решение пока еще не наступило, а эмоциональное уже есть. Ну и тогда скажем, что эмоциональное уже есть, а будет ли истинное — еще неизвестно. Междометия прозвучали, КГР состоялось, глаза обследовали определенные поля доски, а потом — не случилось, не удалось. Тогда мы скажем: эмоциональное решение не гарантирует подлинного. Эмоциональное решение не гарантирует подлинного, но всегда предшествует ему. Эмоциональное решение всегда предшествует подлинному. И вот теперь разъясним попутно слово «эвристика». Дело в том, что именно здесь эмоция выступает в определенной функции. Слово «эвристика» появлялось в психологии несколько раз, но в данном случае оно пришло из информатики. В информатике есть такие понятия, как алгоритм и эвристика. Алгоритм – это полный перебор вариантов решения с гарантией успешного результата. Полный перебор вариантов решения с гарантией успешного результата. Успешный результат обязательно будет, но даже если речь идет о довольно несложных шахматных задачах, использовать алгоритм возможно, но нерационально, неэффективно. Поиск может быть слишком долгим, и тогда появляется необходимость в эвристиках. Эвристика – это правило эффективного сокращения поиска вариантов решения, не гарантирующие успешный результат. Поиск эффективно сокращен, и это хорошо. Но эвристика — это риск, и гарантии подлинного решения может не быть. Так вот, в данном случае эмоция выполнила функцию эвристики. И тогда мы упомянем, просто упомянем, третий вид выражений, внешних выражений эмоций, внешне-телесных. Это биохимические изменения, биохимические сдвиги. Вообще-то говоря, это материал более для медика, чем для психолога. Хотя житейски мы знаем, какие изменения: это резкий выброс адреналина в кровь.

### [02:00:00]
[02:00:00] И мы знаем, кто впервые для психологов эти изменения биохимические подробно описал. Это канадский физиолог Ганс Селье, автор понятия стресс. Напомню о том, что для Селье стресс, а стресс переводится как напряженность. И в данном случае речь идет о природной напряженности, об изменениях в организме, а не только эмоциональной напряженности. Так вот, стресс – это как бы часть, составная часть общего адаптационного синдрома. Стресс, подчеркнем, это тоже форма адаптации. Правда, адаптации к таким ситуациям, которые опасны для жизни, к ситуациям жизненной опасности. И если стрессор, то есть фактор, порождающий напряженность, действует постоянно, то, как говорит нам Селье, сначала появляется тревога, потом идет стадия относительного привыкания к стрессору, устойчивости к нему. Но эта стадия не бесконечна, и тогда наступает третья фаза — истощения, которая, собственно говоря, есть стресс. Если ситуация неизбежно опасна, как, скажем, катастрофа, стихийное бедствие, то стресс наступает сразу же, и тогда он выражается не только в изменении функций организма, но и в изменении структуры внутренних органов. Организм как бы защищается из последних сил, и в последние минуты, даже секунды жизни, меняется структура его внутренних органов. Добавим к сказанному лишь следующее: что сегодня понятие стресс стало более многозначным. Когда-то мы могли уже говорить об этом, но здесь, наверное, не лишнее хотя бы коротко повторить, что стресс по Селье первоначально было понятием, связанным с организмом, с биохимическими изменениями в нем. Затем стресс стали различать на физиологический и психологический, а психологический стресс — это уже собственно эмоциональная, лучше даже сказать аффективная напряженность, аффект, сильная природная реакция. А психологический стресс позднее тоже стали различать на собственно эмоциональный. Эмоциональный стресс в данном случае — это излишняя напряженность. Излишняя эмоциональная или аффективная напряженность. Та напряженность, которая дезорганизует выполняемую деятельность. А с другой стороны, есть стресс операциональный. Стресс операциональный – это тот уровень напряженности, который необходим для поддержания выполняемой деятельности. Для поддержания, и тогда это имеет статус определенного эмоционального тонуса, который необходим для выполнения деятельности. Конечно, этот операциональный стресс может быть индивидуален, и в связи с этим — хотя бы маленький пример.

### [02:05:03]
[02:05:03] Возможно, вы знаете, что Фрейд во второй половине своей жизни был болен раком лица и пережил несколько операций. Известно также, что он постоянно испытывал физическую боль. И о ней, об этой своей боли, он говорил так, что это как раз и есть тот уровень напряженности, который необходим мне для того, чтобы размышлять. Вот видите, как по-разному, индивидуально меняется уровень операционального стресса. Итак, мы посмотрели второй аспект эмоции как психотелесные состояния и переходим к третьему. Третий аспект — эмоция как процесс. То есть тот вопрос, который нас интересует здесь, — это вопрос об условиях возникновения эмоций, вопрос об условиях возникновения эмоций, об их протекании во времени. Для исследователя этот вопрос конкретно связан с тем, в какой последовательности расположены предшествующие события. Что предшествует эмоции? Житейски мы обычно рассуждаем так: что предшествует эмоции? Вот как Сартер говорит: что-то пронаблюдали за окном и сразу испугались. Ну и только что сказанное позволяет добавить: испугались, и это проявилось во внешне-телесных показателях. Так мы рассуждаем житейски. Мы можем сказать и по-другому: наступило событие или возникло какое-то неприятное воспоминание, и в ответ вызвано эмоциональное состояние, психотелесное состояние, как единство явлений, переживаний и внешних выражений. То есть такое вот единое комплексное объединение, связанное с эмоцией. Но была теория, которую мы рассмотрим хотя бы коротко, точнее, коротко мы рассмотрим саму теорию, но мне кажется, что правильно более подробно рассмотреть критику этой теории. Это теория двух авторов. Работали эти авторы независимо друг от друга, но теорию возникновения эмоций предложили сходную. Это американский психолог Джемс и датский физиолог Ланге. Так она и вошла в психологию эмоций под названием «теория Джемса-Ланге». Начнем с очевидного. Мы уже говорили о том, что Джемс считал принципиальным: эмоция должна быть выражена телесно. Поясним это так. Попутно скажем: Джемс имеет в виду прежде всего базовые эмоции, эмоции, связанные с природной необходимостью, жизненно важные эмоции. И когда мы говорим в психологии, в том числе вслед за Джемсом, о чем-то базовом, мы всегда говорим, что эти базовые, в данном случае, эмоции всегда включают в себя три компонента. Лучше даже так сказать — не включают, а могут включать в себя три компонента: познавательный или интеллектуальный, затем — основной здесь для нас — эмоциональный.

### [02:10:00]
[02:10:00] Иногда этот компонент именуют также аффективный, эмоциональный, аффективный. И, наконец, волевой или моторный. Волевой или моторный. Так вот, рассуждение Джемса, оно достаточно прозрачно. Эмоция есть психотелесное событие. И если телесные выражения, телесные проявления эмоций как бы снять, исчезнет сама эмоция. В каком смысле? Эта эмоция превратится либо в феномен воли — я сдержал свои телесные проявления аффективные, и тогда я проявил волю, но это уже не эмоция, не чистая эмоция. А если, скажем, я, читая книгу, наблюдая живопись, рассуждаю об увиденном, но не чувствую его, нет телесных переживаний, то эмоция превратится в познавательный феномен, интеллектуальный, и тем самым тоже утратится как таковая. Вот предварительное рассуждение Джемса. А теперь далее. А далее Джемс предпринимает довольно рискованный шаг, по крайней мере такой шаг, который вызвал довольно множественную критику. Джемс начинает с парадоксов. Эти парадоксы хорошо известны. Он говорит: мы боимся, потому что бежим от опасности, хотя житейски-то вроде бы наоборот. А он говорит: мы боимся, потому что бежим от опасности, мы печалимся, потому что льем слезы. Далее Джемс выступает уже как теоретик, который пытается наметить определенную последовательность возникновения эмоций. Эту последовательность он описывает так: наблюдение объекта или ситуации, то есть внешнее событие. Заметим, наблюдение объекта или воспоминание о нем. Внешнее событие или воспоминание о нем. Затем — периферические телесные изменения, далее — их осознание, и только наконец, и только потом — эмоция. Внешние события, периферические телесные изменения, их осознание и, наконец, эмоция. Такова, грубо, теория Джемса. А теперь ее критика, имеющая два направления. Дело в том, что теория Джемса-Ланге вначале была воспринята и практически сразу же раскритикована физиологами. Первое направление критики связано с физиологией. С физиологией, в данном случае, эмоций. Физиологи рассудили так: они поняли Джемса совершенно буквально, они поняли его так, как если бы он говорил с ними, со специалистами-физиологами, на их собственном языке.

### [02:15:02]
[02:15:02] Они, во-первых, назвали эту теорию «периферической», то есть теории эмоций, где возникают на периферии тела. Формально именно это утверждает Джемс. И возразили, причем имели полное основание возразить: эмоции возникают не на периферии. Есть разделы мозга, которые, так сказать, ответственны за возникновение эмоций. Это лобно-лимбическая кора, это отделы гипоталамуса, гиппокампа, это то, что обычно так и называют физиологи, эмоциональный мозг. Вот эти разделы, центральные разделы отвечают за возникновение эмоций. На смену периферической теории Джемса-Ланге приходят различные центральные теории происхождения эмоций. И мы не будем спорить с физиологами, они совершенно правы. Но мы скажем, что, простите, Джемс не о том говорил. Для того чтобы понять Джемса правильно, все-таки нужно быть психологом. А эти замечательные люди-физиологи, они даже высшим животным перерезали проводящие пути от периферии к центру и говорили: «Вот видите, мы перерезали проводящие пути, а эмоции-то все равно возникают. Значит, Джемс не прав, эмоции имеют центральное происхождение». Совсем сюда же вдогонку, совсем коротко можно добавить, что Джемс-то, вообще говоря, мозговую деятельность, конечно, не имел в виду, вообще не включал в свою теорию, потому что эту мозговую активность нельзя пережить психически. Она есть, но она не отражена в психике. А Джемс — психолог, и он рассуждает о том, что представлено в психике как эмоциональное явление или состояние. И тогда мы переходим ко второму направлению критики теории Джемса-Ланге. Это психологическая критика. По-видимому, здесь мы упомянем хотя бы два имени. Первый исследователь, кстати, исследователь не только эмоций, блестящий исследователь возрастного развития человека — это швейцарский психолог Эдуард Клапаред. Клапаред различает чувства и эмоции. Чувства и эмоции. Мне хотелось бы еще раз подчеркнуть, термины «чувства» и «эмоции» вариативны, и поэтому надо смотреть, что они означают у каждого автора. Вот у Клапареда чувство есть первичная оценка объекта или ситуации. По рассуждению Клапареда, чувственная оценка как раз и выполняет приспособительную адаптивную функцию. Грубее сказать, чувственная оценка всегда полезна. Чувственная оценка всегда полезна. Смысл рассуждения таков: что бы мы ни воспринимали, у этого воспринятого всегда есть чувственный эквивалент. А эмоция? А эмоция — и здесь Клапаред имеет в виду прежде всего вот те самые базовые эмоции, такие как страх, гнев и так далее, — а эмоции, прежде всего вторичные, по Клапареду, а затем добавим, они могут быть неадаптивны, неадаптивны, то есть вредны.

### [02:20:17]
[02:20:17] Чувства адаптивны всегда, эмоции — нет. Чувства полезны, эмоции могут быть вредными. И тогда сначала приведем Клапаредовский пример, а затем посмотрим, как Клапаред уточнил теорию Джемса-Ланге. Клапаредов пример такой: мы идем по темному лесу поздно вечером. Мне кажется, не обязательно непременно ходить по лесу для того, чтобы это пережить, но это, так сказать, кстати. И, конечно, чувствуем, на языке Клапареда чувствуем, то есть первично оцениваем опасность ситуации. Оценка чувственная есть. Но мы спокойно идем, а, скажем, не бежим. И если мы не бежим, то мы не испытываем, сдерживаем эмоцию, на этот раз эмоцию страха. Чувственная оценка опасности есть, а эмоции страха нет. Вот рассуждение Клапареда. А теперь о том, как он уточнил теорию Джемса-Ланге. Он введенные им чувства, чувственные оценки, как бы вставил в уже названную последовательность: наблюдения внешнего события, и затем сразу же его чувственная оценка, его чувственная оценка, и лишь затем весь тот ряд, который приводит Джемс: периферические изменения, их осознание, результатом которого является эмоция. Вот так попытался уточнить теорию Джемса-Ланге Клапаред, и надо сказать, что он как бы приблизил эту теорию к житейскому опыту, сделал ее более понятной. А собственно говоря, как бы новое рождение получила эта теория, теория Джемса-Ланге, уже в 60-е годы, когда были проведены знаменитые эксперименты исследователя Шехтера. Эксперименты Шехтера. В определении эффекта новых лекарств. Эти лекарства якобы как-то, неизвестно как, должны влиять на изменения эмоциональной сферы. Есть некие препараты, которые якобы изменяют эмоциональное состояние. На самом деле, всем испытуемым давали безвредный препарат, который на довольно короткое время, примерно на полчаса, чуть-чуть изменял функционирование организма, делал его как бы более активным.

### [02:25:02]
[02:25:02] Несколько учащалось дыхание, сердцебиение и так далее. Кстати говоря, в одном из вариантов исследований Шехтера испытуемым вообще ничего не давали. Но мы возьмем тот вариант, что периферические изменения какие-то у всех одинаковые — у испытуемых вызывались, периферические изменения были. А далее так: испытуемых делили на группы. Например, в нашем описании таких групп пусть будет две. И в каждой группе, да, их делили на группы, и им говорили: «Вот вам листы бумаги, пожалуйста, внимательно следите за своими эмоциональными состояниями и записывайте все изменения в них. Все, что будет изменяться в вашей эмоциональной сфере». В каждой группе находился помощник-экспериментатор. Для остальных испытуемых он был их коллега, такой же, как они. Но на самом деле он задавал образец для осознания эмоций. В одной группе, например, этот человек через какое-то время начинал гневаться, изображать гнев, скажем, рвать, мять эти листы. А в другой группе находился иной образец для осознания эмоций: этот человек, скажем, из листочков делал бумажных голубей, запускал их, изображая эйфорию. Результат известен: две трети испытуемых использовали соответствующий образец. То есть они переживали ту же эмоцию, которую демонстрировал помощник экспериментатора. Отсюда мы вдруг понимаем теорию Джемса с новой стороны. Мы говорим: периферические изменения одинаковы, но их осознание является разным, и поэтому также различной становится эмоция. Периферические изменения одинаковы, но различна их осознание и различен соответствующий результат. И вот теперь мы постепенно понимаем, что теория Джемса-Ланге — это не только исследовательская теория, это еще и психотерапевтический прием, причем достаточно эффективный. И те из вас, у кого есть возможность почитать учебник Сергея Леонидовича Рубинштейна «Основы общей психологии», откройте его в соответствующей главе, и вы увидите там цитату, на этот раз из Ланге, того самого датского физиолога, который был единомышленником Джемса. И вот удивительно, Ланге — физиолог, а цитата типично терапевтическая: он говорит, посмотрите на себя в зеркало, и вы видите, например, на своем лице мимические выражения печали, постепенно снимите признаки, мимические признаки печали со своего лица, и исчезнет печаль. Простите, это уже рассуждение психотерапевта. И общий вывод из теории Джемса-Ланге может быть еще и таким: научитесь управлять телесными, периферическими телесными выражениями эмоций, и вы овладеете своей аффективной сферой. Такой был третий аспект изучения эмоций.

### [02:30:00]
[02:30:00] Мы запишем следующее маленькое название, и на сегодня на этом закончим. Следующее название будет таким: функции эмоций. Но о них мы расскажем уже в следующий раз. Спасибо за внимание.
