---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-32/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Сегодня мы продолжаем тему 22. Ее название — общая характеристика когнитивной психологии. Мы продолжаем разбор первого вопроса этой темы, и название, как бы, второй части этого вопроса у вас уже записано. Это понятие когнитивной схемы. Прежде всего нужно сказать о том, что само введение этого понятия имеет следующее значение: это разработка основной проблемы когнитивных психологов — проблемы организации знания. И тогда сразу пометим, что понятие «схема» является родственным и даже, как бы, появляется на фоне целого ряда других понятий, быть может, даже более общих. Например, в прошлый раз мы говорили о когнитивных картах. Это уже есть познавательное представление о местности, на которой действует субъект. Забегая чуть вперед, скажем, что подобные понятия типа карт появляются и при создании так называемого искусственного интеллекта, машинных программ, которые имитируют решение задач человеком. Так, исследователь из Миннесотского технологического института, пожалуй, не чистый психолог, а представитель когнитивных наук вообще — есть и такой термин сегодня, — по фамилии Минский, вводит понятие, которое по-английски звучит как «frame». Frame и на русский переводится как «рамка», или, даже лучше сказать, рамочная структура. Иногда переводят как рамочная сеть. Суть понятия frame, по сути дела, есть попытка объединить процессы переработки информации с помощью некоторого целостного понятия или даже категории. Рамка предполагает наличие контекста для каждого конкретного знания или процесса его получения. Скажем, опознать объект или ситуацию, отнести ее к определенной категории, помогает контекст, то есть рамка. Я думаю, что здесь же мы должны упомянуть и то понятие, которое было нам известно еще в седьмой теме. Это наиболее широкое и, собственно, психологическое понятие, предложенное Леонтьевым, — образ мира. Когнитивная карта, семантическая рамка, учитывающая контекст. И, наконец, образ мира — самое широкое понятие. Напомню основную идею Леонтьева. Она состоит в следующем. Кто достаточно продуктивно продолжает разрабатывать идею Леонтьева — это Сергей Дмитриевич Смирнов.

### [00:05:22]
[00:05:22] Одна из его статей называется так: «Мир образов и образ мира». Мир образов предполагает некую совокупность конкретных, частных, скажем даже индивидуально конкретных отображений объектов и событий. А целостный образ мира — суть контекст, скажем, словами Минского «рамка», скажем, словами Толмана, некая карта, которая позволяет идентифицировать каждый конкретный объект. Каждый конкретный объект или событие. Так вот, когнитивные психологи, уже собственно психологи, не занимаются такими абстрактными, трудноисследуемыми категориями, как образ мира. Они стремятся выделить такое понятие, которое точно, операционально можно определить, и поэтому появляется для каждого объекта или ситуации понятие «когнитивная схема». Давайте определим когнитивную схему в самом общем виде. В одном из последних словарей по когнитивной психологии, это словарь 1990 года, редактором и автором которого является Майкл Айзинг, определяется понятие схемы так. Интересно, что при определении используется не единственное число «схема», а множественное. Предполагается, что сами схемы упорядочены в более общие структуры. И тогда определение дается следующее: когнитивные схемы содержат структурированные группы понятий. Когнитивные схемы содержат структурированные группы понятий, которые включают базовые знания о событиях, действиях, сценариях поведения, сформированные в прошлом опыте. Знания о событиях, действиях, сценариях поведения, сформированные в прошлом опыте. Таким образом, мы догадываемся, что понятие когнитивной схемы или схем во множественном числе впервые появляется при исследовании памяти. И действительно, когнитивные психологи считают автором понятия «схема» человека, который исследовал память уже в нашем веке, и в этом смысле он как-то интерпретировал классические исследования памяти. Этот исследователь работал в I-III века. Звали его Фредерик Бартлетт. Бартлетт. И основная работа Бартлетта, цитируемая когнитивными психологами, относится к 1932 году. Вот основная идея Бартлетта. Бартлетт занимается так называемым избирательным или селективным запоминанием.

### [00:10:32]
[00:10:32] И основная его идея состоит в том, что при работе с материалом для его запоминания и затем воспроизведения этот материал активно преобразуется. Фредерик Бартлетт противопоставляет свою идею о преобразовании материала (позже когнитивные психологи заменят слово «материал» на «преобразование информации») классическим исследованиям. Ну, наверное, кто-то знает, а в разделе, специально посвященном памяти, мы это обсудим особо, что первые исследователи памяти — это были психологи сознания и даже, точнее, представители ассоцианизма. Основной исследователь памяти, работавший в конце прошлого века, — это Герман Эббингауз. И те закономерности памяти, которые мы сегодня считаем привычными, открыл именно он. Но! Важно пометить, о какой памяти говорил Эббингауз. Он, как многие психологи сознания, пытался исследовать чистую память или собственно память. Как другие психологи сознания пытались исследовать чистые ощущения или, скажем, собственно мышление, в отличие от восприятия, так и Эббингауз пытался исследовать чистую память. Что значит «чистую»? Сегодня бы ее назвали механическим запоминанием или репродуктивным. Запоминанием без помощи каких-либо специальных средств. По существу, такое запоминание, которое исследовал Эббингауз, напоминает заучивание какого-то текста или списка слов. И даже скажем тогда, что запоминание в идеале, вот это заучивание, должно быть направлено на бессмысленный материал. Чистая память — собственно механистична. Субъект не должен понимать смысла запоминаемого материала. И надо сказать, что Эббингауз изобрел такой материал. Это были специальные трехбуквенные слоги по типу «согласная, гласная, согласная». Да при том, что каждый такой слог не должен иметь смысла. Ну, например, слово «код» — это тоже слово из одного слога, это неподходящий материал для Эббингауза. Пусть, скажем, будет слог «кад» или «кад». Вот такого рода материал применялся для исследования чистой памяти. И тогда что делает Бартлетт? Он не отрицает результаты Эббингауза. Он лишь говорит о том, что подобного рода чистую память в обыденной жизни мы используем редко. Запоминание в повседневной жизни, там, где материал уже является осмысленным, предполагает не механическую работу, не репродуктивную работу, а работу продуктивную.

### [00:15:03]
[00:15:03] Запоминаемый материал преобразуется при работе с ним. Известный эксперимент Бартлетта удобно проводить в больших аудиториях. Будь у нас больше времени, мы бы его обязательно провели на семинарах. Предлагаю провести такой опыт Бартлетта. Он необычайно интересен, я опишу его коротко. Избирательное запоминание, как мы сказали, или преобразование материала, предполагает передачу его другому лицу. Передачу материала несколько раз. И на каждом шаге этот материал будет изменяться. Опыт Бартлетта с избирательным запоминанием немножко напоминает игру в «испорченный телефон». Скажем, фразу со многими деталями или картину, жанровую картину, где тоже есть немало различных деталей, нужно описать, а лучше пересказать другому. И тогда пусть эта картина находится перед глазами одного испытуемого, а другой ее не видит, и с этого начинается опыт. Точнее, он готовится еще и так. Несколько желающих — их не должно быть много, но, скажем, на нашу аудиторию вполне хватит десяти человек — мы просим выйти за дверь и тогда помещаем перед всеми какую-то картину и просим войти двоих. Причем первый испытуемый видит картину, второй — нет. Задача первого: как можно подробнее описать эту картину, то есть дать ее детальное в пересказе изображение, и пересказать для второго, причем второй слушает для того, чтобы сразу же пересказать третьему. Дальше понятно: картина убирается вообще, или ее наблюдают только заинтересованные зрители, второй ее так и не увидит, входит третий — он тоже не видит картины, второй пересказывает ему, и так несколько раз. Провести этот опыт самим интересно еще и потому, что результат окажется явно противоречащим обыденным ожиданиям. Казалось бы, ну что такого? Все ясно в инструкции: перескажи для другого. И тем не менее уже на втором и третьем шаге резко, быстро исчезают второстепенные детали. Более того, перед тем как исчезнуть, эти детали подчас меняют места. То, что было вверху, может оказаться внизу и так далее. Детали меняют места и постепенно исчезают. Могут исчезать также и детали значимые. Ну, скажем, один из стимулов картинка в опыте Бартлетта (хорошо описанных, в том числе и на русском языке): там картинка такова, что стоит стол, на столе птичья клетка, сидит птица в клетке, а к птице тянется кошка, но не может птичку достать. Так вот, даже такая значимая деталь, как кошка, тоже может исчезать и исчезает в пересказе. И уже через 5-6 шагов остается — это как бы напоминание о Вундте — остается сравнительно немногое: три-четыре значимых объекта. Скажем, окончание такого пересказа — это действительно стол, на столе клетка, на которой что-то написано. Перед этим там было написано «любитель птиц», но при пересказе и содержание этой надписи тоже исчезло. И почему-то при этом присутствует и какая-то внешне незначимая деталь.

### [00:20:02]
[00:20:02] Скажем, на столе — в пересказе это осталось — стоит банка чернил. Стол, клетка с надписью и банка чернил. Затем, сколько ни пересказывай далее, вот это содержание будет передаваться без изменений. Это и есть пример когнитивной схемы данной ситуации. Это и есть когнитивная схема, и тогда мы подумаем: отражает ли схема саму ситуацию? Пожалуй, нет. Она ее существенно огрубляет. Но одна из функций строго выполняется. Схема позволяет опознать ситуацию среди других. Если теперь нашим испытуемым предъявить несколько картин, то они все-таки по этой грубой схеме опознают оригинал. Вот оно и назначение первоначальное когнитивной схемы — это средство опознания ситуации. И тогда скажем сразу же: если схема прежде всего относится к памяти, то есть к прошлому, то следующий шаг — от памяти, от прошлого к будущему опыту, то есть к процессу воображения, или лучше здесь сказать — к процессу предвосхищения или прогнозирования. Крупный когнитивный, уже современный психолог Ульрик Найссер, книга которого переведена на русский язык, и поэтому я помечу дату ее перевода — 1981, — рассматривает схему уже не только как средство памяти, а как средство, позволяющее сформировать ожидание, точнее образ, картину ожидаемого результата действия. Схема позволяет предвосхищать. Работу Найссера каждый может почитать самостоятельно, поэтому я скажу лишь самое главное. Найссер фиксирует: схема — это одновременно и результат, и средство познания. Результат, оставляющий след в прошлом опыте, но и средство для получения нового опыта, для предвосхищения результатов будущих действий. Таким образом, первоначально слово «схема» — это, вообще-то говоря, своеобразная упаковка для получаемого знания, которая позволяет далее его разрабатывать и предвосхищать. Вы знаете, признаюсь вам откровенно, что хочу сделать с самого начала. И в наших лекциях, может быть, кто-то заметил, часто используются когнитивные схемы. И для того чтобы прямо сразу раскрыть перед вами карты на будущее, я скажу, какие это схемы. Вообще-то говоря, если немножко отрефлексировать наш собственный опыт, то есть пролистать тетрадку, ваш собственный конспект, можно увидеть типовую схему 2х2. Два — хорошая упаковка для материала, кстати, очень надежная, одна из самых надежных. Заметим, это будет важно для будущего. Два на два, значит, получается четыре каких-то класса или категории. Затем эти классы можно наполнять любым материалом, но схема остается неизменной. Следовательно, мы как бы добавляем сюда: схема — это еще и форма.

### [00:25:09]
[00:25:09] Форма, позволяющая работать, ну вообще-то говоря, с любым материалом, позволяющая его сохранять. Далее. Я уже говорил, наверное, когда-то в самом начале, в введении, что наиболее удобная схема, тоже часто встречаемая у нас, состоит из шести единиц: двух столбцов и трех строчек. Таким образом мы, ну, например, различали особенности житейской и научной психологии и использовали эту схему не один раз. Данная схема позволяет не просто упаковать опыт, она позволяет создать его определенное понимание. Схема включает важные различения, дифференциации. И тогда, забегая чуть вперед, мы скажем о том, что схема не только работает с памятью, но и с мышлением. Преобразование материала во время его запоминания — это его осмысление, понимание. И тогда, когда материал уходит в смысловую, долговременную семантическую память, этот материал осмыслен. Этот материал подлежит категоризации. Ну и наконец, пожалуй, в каком-то смысле предел для того, чтобы строить схемы в указанном выше смысле. Предельная схема — это схема три на три, состоящая из девяти клеток. И тогда мы вспомним о лингвисте и психологе Джордже Миллере, который зафиксировал объем, заметим, какой рабочей памяти, выразив его магическим числом 7 плюс-минус 2. 9 единиц — это как бы максимальный предел для того, чтобы иметь возможность работать с материалом, преобразовывать его далее. И вот тогда скажем, что от схемы памяти мы переходим к интеллектуальной схеме. Схема как единица интеллекта. Вы знаете, в этом смысле слово «схема» имеет давнюю историю. В названном значении слово «схема» используется часто философами. Скажем, у Канта мы можем встречать этот термин. Но, пожалуй, здесь мы назовем автора, который для нас, во всяком случае для первой части названного раздела, будет основным. Как только мы входим в область интеллекта, мы сразу вспоминаем имя выдающегося исследователя интеллекта и познания в целом. Это швейцарский психолог Жан Пиаже. По сути, мы впервые знакомимся с этим автором именно в данном разделе, хотя какие-то сведения о Пиаже у нас уже есть. Пиаже — сложнейший автор. Я не знаю, каким он покажется вам. Для меня этот автор остается и наиболее интересным, и, пожалуй, самым сложным для изучения. Почему? Потому что Пиаже в строгом смысле… Пиаже не относится к когнитивным психологам, скорее наоборот.

### [00:30:00]
[00:30:00] Пиаже — это такая величина, которая используется когнитивными психологами, и они хотят его причислить к своим исследователям. Но Пиаже — это автор совершенно самостоятельного направления. И тогда мы немножко выйдем за пределы когнитивной психологии ради того, чтобы познакомиться хотя бы с основными понятиями Жана Пиаже. Кстати, слово «схема» у Пиаже появляется не сразу. Оно понадобилось для того, чтобы определить единицу интеллекта. Но перед тем как говорить о единице интеллекта, надо определить, что такое интеллект по Пиаже в общем виде. Жан Пиаже дает два определения интеллекта. Причем интересно, и пожалуй, в этом смысле Пиаже уникален: одно определение интеллекта использует понятия из биологии, а другое — из логики. Один современный автор, автор учебника Олег Константинович Тихомиров, в своей работе «Психология мышления» — это учебник, написанный для студентов нашего факультета, — он так остроумно показывает «визитную карточку» Пиаже: это био-логическая концепция. То есть соединяются термины из биологии и из логики. Первое определение биологическое, а лучше сказать — с использованием биологических метафор. Кстати говоря, кто-то заметит и сделает важное замечание для себя: исследователи личности, о которых мы говорили сравнительно недавно, тоже использовали понятие, скажем, понятие организма, взятое из биологии. И здесь у Пиаже в основе лежит метафора организма, и организма, который развивается. Развивающегося организма. И тогда что такое интеллект? Интеллект — это высшая форма адаптации субъекта к окружающей среде. Высшая форма адаптации к среде. Теперь Пиаже заметит, что среда и приспособление к ней требуют ее определенного отражения. Дело в том, что в среде мы встречаем значимые для субъекта объекты или ситуации. Пиаже тогда уточняет свое первое определение и говорит так: «Интеллект есть высшая форма равновесия». Равновесия между субъектом и объектом. Если же мы уточняем слово «среда» словом «объект», то, естественно, есть определенное представление об объекте. Заметим, настала пора это сделать, что в данном случае цитируется определение Пиаже, которое он дает в своей основной работе «Психология интеллекта». Эта работа была написана в 1947 году. Надо сказать, что слово «схема» появляется и активно используется Жаном Пиаже несколько позже. Сначала слово «схема» не более как слово «языка» для него самого. И в начале 50-х, когда его теория получает распространение, и нередко он сам участвует в популяризации своих идей, он слово «схема» вводит.

### [00:35:09]
[00:35:09] И самое простое определение — это и есть представление объекта. Схема есть представление об объекте. И тогда сразу заметим: представление об объекте, зависящее от способа оперирования с ним. Примеры будут несколько позже, сначала дадим более развернутое определение схемы в контексте изучения интеллекта. Если интеллект — это адаптация к среде, то у адаптации есть два аспекта. И термины вновь берутся у биологов, но наполняются новым смыслом. Первый аспект адаптации — это ассимиляция. Для биолога это будет ассимиляция жизненно важных веществ организмом и так далее. Но Пиаже имеет в виду иное содержание: ассимиляция — это процесс присвоения материала посредством наличных, имеющихся у субъекта представлений. А мы сразу можем сказать — посредством наличных схем. Это означает, что ассимиляция — такой процесс, где сами схемы не меняются. Меняется материал, но представления объектов и ситуации остаются прежними. Пиаже, сам разъясняя свою теорию, говорит так: если представить себе человека только с ассимилятивным процессом, представить себе такую крайность, то мы получим человека, который интерпретирует любые ситуации, так сказать, назло фактам, человека с ригидным, жестким сознанием. Не меняет своих представлений, несмотря на смену материала. В данном случае тогда это будет расстройство мышления, которое предшественник Жана Пиаже, швейцарский невролог Эйген Блёйлер — невролог и психиатр — назвал аутизмом или аутистическим мышлением. Только ассимиляция дает ориентацию на внутреннее, ориентацию на себя, не позволяет преобразовывать схемы. И, следовательно, можно еще и так сказать: любая ситуация для такого человека, заведомо условного человека (он едва ли есть в реальности, но мы его рассматриваем как крайний случай), любая ситуация для такого человека будет выступать как типовая. Типовая, так сказать, вообще не требующая мышления. И тогда второй аспект, или название второго процесса, который относится к адаптации вообще. Второй процесс — это аккомодация. И тоже не будем затрагивать различных смыслов, различных значений слова «аккомодация», их немало и в биологии, и в физиологии. Пиаже имеет в виду следующее: аккомодация — это как раз изменение, изменение преобразования наличных схем при встрече с новым материалом.

### [00:40:14]
[00:40:14] Изменение, преобразование наличных схем при встрече с новым материалом. И тогда вновь представим, как и предлагает Пиаже, некоего субъекта, у которого есть только аккомодация. Это будет означать в строгом смысле, что у такого человека вообще нет схем, потому что каждая ситуация представляется ему настолько новой, что представление о ней, о ситуации, нужно строить заново. Отсутствие схем — вот вторая крайность. Кстати говоря, такой субъект попадет в неловкое положение, вот в каком смысле. Подумаем: если у него нет собственных схем, а схема должна быть, то значит, он будет пользоваться чьей-то чужой. Значит, такой субъект вынужден подражать другим в своем мышлении. Он вынужден что-то имитировать. Кстати, нередко эти крайности сходятся при том заболевании, которое Эйген Блёйлер, автор понятия «аутистическое мышление», назвал шизофренией. Нередко эти две крайности присутствуют у больного шизофренией. Но это патология, и мы получили ее потому, что мы разделили эти два процесса. А теперь Пиаже скажет, что подлинная единица интеллекта, или схема на языке когнитивных психологов — когнитивная схема, адекватное представление об объекте — это есть равновесие между ассимиляцией и аккомодацией. Равновесие между ассимиляцией и аккомодацией. Иное дело, что раз Пиаже занимается развитием интеллекта, это равновесие не будет устойчивым. Противоречие между ассимиляцией и аккомодацией — на данном языке это и есть то движущее противоречие, благодаря которому интеллект будет развиваться. Интеллект будет развиваться, и тогда мы посмотрим второе его определение, потому что второе определение интеллекта по сути намечает идеал его развития. В строгом смысле оно берется из логики и коротко звучит так. Я дам совсем короткое второе определение интеллекта по Пиаже с тем, чтобы потом пояснить составляющие его термины. Интеллект Пиаже определяет как систему операций, имея в виду логические операции: систему логических или логико-математических операций. Но каждое слово здесь требует разъяснения, прежде всего слово «система». Дело в том, что и Жан Пиаже, и многие основатели когнитивной психологии испытали на себе влияние развиваемого в философии, в методологии, в истории науки так называемого системного подхода. Не рассматривая системный подход подробно, скажем одно: идея состоит в том, что части (в терминологии Пиаже — логические операции), части — взаимозависимы.

### [00:45:09]
[00:45:09] Скажем, грубовато, они, скажем, не появляются по отдельности, они появляются только в системе, будучи, как было сказано, взаимозависимыми или скоординированными. Или скажем, Пиаже использует собственно логико-математический язык и говорит: эти части оказываются сгруппированными, они образуют группы понятий или операций в логико-математическом смысле. Взаимозависимость, координация — это и есть системность. Кстати говоря, когда мы с вами еще в разделе «Введение» получали общее представление о концепции Льва Семеновича Выготского, мы в частности встречали слово «система» как одно из важных свойств высшей психической функции. Выготский так и говорил: любая высшая психическая функция имеет системное строение, то есть она построена на материале нескольких, многих натуральных функций. Таким образом, первая идея, отражаемая словом «система», ясна. Это координация частей, совместное, взаимозависимое их функционирование. И, кстати говоря, каждая стадия развития интеллекта — это всегда координация или группировка каких-то частей, каких-то единиц, будь то, например, практическое действие, будь то наглядное представление о данном объекте или, в идеале, логическая операция. Они увязаны, скоординированы. Теперь к слову «операция». Логическая операция. Пиаже рассуждает: конечно, логические операции, даже применимые к конкретному материалу, появляются далеко не сразу, а об интеллекте Пиаже хочет говорить даже тогда, когда, скажем, ребенок еще не владеет речью. В этом, кстати говоря, важная особенность концепции. Ведь обычно мы говорим об интеллекте, иногда говорим и точнее — о мышлении, о человеческом мышлении как о мышлении речевом, и только имея понятие, можно оперировать ими логически. Опять же, генетический психолог, разрабатывающий идею развития интеллекта, хочет найти источник логических операций. И пока без пояснений скажем: находит его в практических действиях. Практическое действие с объектом уже содержит свою логику, когда оно разумно. Даже тогда, когда практические действия скоординированы, это означает, что развитие интеллекта уже началось. И тогда как оно протекает? Логическая операция, рассуждает Пиаже, когда-то была практическим действием. Но практическое действие является внешним, а, скажем, логическое оперирование — это внутренняя работа.

### [00:50:01]
[00:50:01] Значит, должен произойти процесс, название которого мы, кстати, тоже впервые узнали на материале Выготского. Этот процесс перехода извне вовнутрь, который именовался французским словом «интериоризация». Слово «интериоризация» пришло из французского, его активно использовал уже Пьер Жане. Оно является ключевым для Жана Пиаже. И, пожалуй, именно от Пиаже оно пришло к Льву Семеновичу Выготскому. Таким образом, мы скажем, что логическая операция — суть интериоризованное, вращенное внутрь практическое действие. И если мы продолжаем говорить о системе операций, то должны сказать и следующее: у Пиаже несколько стадий развития интеллекта. Забегая вперед, скажем, что их четыре, но не будем называть их сейчас. Вообще наш рассказ о Пиаже будет таким, что мы будем проходить эту концепцию в течение нескольких тем, и каждую стадию будем обсуждать по отдельности. Но уже сейчас скажем: если интеллект есть в действии и в логике, то эти два вида так и будут называться: практический и понятийный интеллект. И тогда мы хотели бы посмотреть, а что такое схема, ну скажем, схема объекта в практическом и в понятийном интеллекте. Маленькие примеры будут взяты не только из Пиаже, но и из Выготского, потому что Пиаже и Выготский для нас с вами, для отечественной традиции, тесно связаны между собой. Первая книга, переведенная на русский язык — книга Жана Пиаже, — была переведена в 1932 году и называлась «Речь и мышление ребенка». А книга Выготского, основная, из которой мы будем брать маленькие примеры, вышла в 1934 году и называлась она «Мышление и речь». Само совпадение названий, такой своеобразный перевертыш (в одном случае — «речь и мышление ребенка», в другом — «мышление и речь»), не случаен, эти книги перекликаются. Итак, какова же схема в практическом интеллекте? Для нас практический интеллект всегда был интеллектом животных. Это интеллект без речи. Таков он и для Жана Пиаже. Но когда мы экспериментируем с животными, мы часто исходим из того, что определенная схема объекта, образ объекта, представление о нем уже есть. Уже есть у животного. Мы находим тому немало примеров. Скажем, на перцептивной стадии мы можем наблюдать, как животное демонстрирует нам так называемый экстраполиционный рефлекс: тележка с приманкой въезжает в тоннель, и собака бежит к выходу из тоннеля. А что это означает? Это означает, что представление о значимом объекте, о приманке, устойчиво, постоянно, не зависит от изменений.

### [00:55:03]
[00:55:03] Идея Пиаже состоит в том, что такая схема появляется далеко не сразу. Что есть процесс развития. И может быть, мы говорили об этом ранее в процессе этого развития, а именно от рождения до появления речи, в первые полтора-два года, где-то скажем в серединке. Мы не возрастные психологи, поэтому можем не называть здесь конкретные месяцы и дни. Но где-то в серединке мы найдем свидетельство того, что схема объекта пока отсутствует. Нет постоянства схемы объекта. Нет постоянства схемы объекта. А значит, нет разумного действия с ним. Приведем маленький пример. И если посмотреть на этот пример поверхностным, наивным взглядом, то можно подумать, что ребенок действует осмысленно. А если что-то изменить в условиях его действия, то мы увидим, что это не так. Типовая ситуация: ребенок находится в своей колыбели. Над ним висит значимый предмет — погремушка, и эта погремушка связана со шнуром, а шнур — около руки ребенка. Ребенок дергает за шнур — гремит погремушка. Казалось бы, здесь есть координация, казалось бы, есть здесь причинно-следственная связь: дернул за шнур — вызвал грохот погремушки. Но вот что делает Пиаже и показывает, что здесь-то схемы, по крайней мере сейчас, может и не быть. Он берет эту погремушку, снимает ее со своего места, и грохот погремушки раздается где-то рядом. Ребенок слышит грохот погремушки и начинает дергать за шнур, что в данном случае бессмысленно, погремушка гремит где-то рядом. Посмотрите, эти два события совпадают, близки во времени, но здесь пока нет причинно-следственной связи. И причинно-следственная связь появится только тогда, когда ребенок станет активно экспериментировать с объектом. Вот залог появления схем – собственная активность. Уже приводился когда-то пример о том, как субъект, в данном случае ребенок, соотносит свое собственное движение с его результатом. Приводился пример того, как, положим, тот же ребенок, пусть он будет постарше, находится в коляске или в специальном манеже и то и дело бросает тот или иной объект и сразу же просит вернуть его назад. Бросает ему, возвращают этот объект, и он опять его бросает. Мы когда-то привели этот пример, но не дали ему названия, теперь мы дадим ему название по Пиаже. Здесь происходит, говорит Пиаже, активная аккомодация схем. Активная аккомодация моторных, двигательных, практических схем. Ребенок каждый раз отслеживает траекторию движения объекта, и он соотносит эту траекторию, соотносит наблюдаемую картину с выполненным движением.

### [01:00:01]
[01:00:01] Вот здесь-то и возникают так называемые моторные схемы, если использовать язык когнитивных психологов, а иногда у Пиаже мы можем прочесть «моторные понятия». Лучше, правда, здесь добавить не просто моторные понятия, а сенсомоторные понятия, потому что у данного ребенка, ребенка-активного экспериментатора, соотносятся восприятие объекта и действие с ним, восприятие и движение. Пример моторной схемы демонстрирует еще и такой пример, взятый из патологии. Человек с мозговым нарушением так отвечает на вопрос о предмете: ему показывают, скажем, мяч и спрашивают, что это такое, и он не может опознать этот объект — нет понятийной схемы. Назвать объект трудно. А вот когда этот мяч ударяют об пол и он скачет несколько раз, и наш больной увидел, как действуют с объектом, он сразу опознал его и сказал, что это мяч. Познание соотнесено с действием. Вот первое появление интеллектуальных сенсомоторных схем. Мы тогда скажем, а вот ребенок заговорил. Он заговорил, и тогда каждое слово — это потенциально представление об объекте, это схема объекта. И если подниматься к высшим формам мышления, речевого, словесно-логического, иногда его называют еще и так, то каждое слово — суть понятия. И тогда мы, кстати, скажем очевидное, что когнитивные психологи в основном и говорят о том, что слова, речь — суть система понятий, категориальная сеть. Но вот что заметит Пиаже, а вместе с ним и Выготский, и тем самым обогатит когнитивную психологию в каком-то смысле, задаст ей новую перспективу развития. Соображение очень простое: ребенок заговорил, да, слова есть. Более того, не только слова есть, а есть период в жизни ребенка, когда он активно спрашивает — как может, так и спрашивает, да? Он желает узнать как можно больше слов. Он показывает на объект жестами, давая понять, что хочет знать имя этого объекта. Расширяется словарный запас. Казалось бы, вот сколько слов, сколько потенциальных схем есть уже у понятийного интеллекта. Однако сообразим просто: должен быть период, когда слова есть, а понятий нет. Речь уже появилась, а понятийное мышление возникнет еще далеко не скоро. И мне хотелось бы специально заострить на этом наше внимание, что такой период, видимо, будет иметь название. Прямо скажем, на языке Пиаже он будет именоваться дооперациональным. Слова есть, а понятий, а значит и логических операций, нет. Дооперациональный. Ну и тогда подумаем вместе, можно ли тут говорить о схеме?

### [01:05:14]
[01:05:14] Ответ, наверное, такой: можно, но в широком смысле. Ведь представление об объекте все-таки есть. И тогда вновь скажем, что будущий понятийный интеллект, где знаковая речь используется в своей главной функции, знак замещает, именует и так далее конкретный объект. Есть связь «знак — объект». Так вот эта связь должна еще появиться, а мы посмотрим. Для того чтобы расширить наше представление о схемах, а мы посмотрим на те представления, которые есть до понятий. Удивительная вещь: ведь когда ребенок говорит, взрослый обычно думает, что за словом ребенка стоит то же самое, что и у него самого. Я не могу не сделать, вернее, маленькое замечание. Мы здесь вновь оказываемся в ситуации сравнительных психологов. Мы часто оказывались в этой ситуации, скажем, тогда, когда говорили о психике животных: мы их рассматривали, используя как идеал человека. Мы говорили о сознании так называемого первобытного человека и использовали в качестве отправной точки европейское, такое европоцентристское представление. Так вот и здесь у нас возможность ошибки та же: думать о ребенке как о маленьком взрослом. Жан Пиаже, помимо прочего, всю свою профессиональную жизнь боролся вот с этим представлением. Ребенок не есть маленький взрослый, ну скажем, недоразвитый взрослый. Это качественно особое образование. И, кстати говоря, Пиаже эту идею не то чтобы заимствовал, а он просто ее активно воспринял у другого француза, который тоже известен нам — это Люсьен Леви-Брюль. Люсьен Леви-Брюль — автор понятия «первобытное мышление». Жан Пиаже, будучи еще молодым человеком, участвовал в довольно острой дискуссии, посвященной первобытному мышлению, и был последовательным сторонником Леви-Брюля. И тогда, с этим маленьким отступлением, посмотрим: так что же стоит за словом «ребенок»? Понятие, будущее содержание каждого слова, понятие обладает одним важным качеством, хотя бы одним важным качеством — это обобщение по определенным признакам. Если вы что-то объединили в понятие, то у всех объектов, которые вы соединили и сказали «это понятие», есть какой-то общий признак, причем общий признак объективный, принадлежащий самому объекту или ситуации. Наличие общего признака. А если слово — это не понятие, то общего признака пока нет. И тогда как назвать? Мне кажется, что очень важно здесь подобрать термин. Как назвать такое представление, когда слово есть, а понятия нет? Нет общих признаков у того, что объединяется в содержании понятия. Есть слово, которое не переводим с французского, а так и произносим: синкретическое образование.

### [01:10:06]
[01:10:06] Синкретическое образование. Иногда на психологическом жаргоне сегодня уже говорят коротко, прямо как написано на доске: синкрет. Синкретическое образование. И тогда, как Пиаже, так и Выготский поясняют нам, что за словом ребенка тоже стоит обобщение, но обобщение без объективных оснований. Синкрет по-русски переводится как «хаос» или «неструктурированный набор». Когнитивный психолог такую схему изучать едва ли будет. Когнитивный психолог начинает свою работу там, где появились понятия, а Пиаже использует и эту предпонятийную стадию. Так посмотрим, что есть синкрет. Нетрудно показать — примеры сейчас будут — что в синкретическое образование входит объект. Это, конечно, так, коль он назван, этот объект. Но далее это обязательно эмоциональное отношение к нему. Кстати говоря, сегодня помечаем чуть-чуть: когнитивный психолог, уступая данной империи, скажет, это будут рационально-эмоциональные схемы. Такие тоже есть, такой термин тоже есть. Так вот, эмоциональное отношение к нему, ситуации, подчас разные ситуации, в которых этот объект наблюдался, ситуации, в которых объект наблюдался. Далее, подчас нетрудно показать, люди, которые при этом присутствовали. И вы знаете, и самое интересное, и при этом в этот же синкрет, в этот же беспорядочный набор входит и само звучание слова. Вот попробуйте поговорить с таким субъектом, а с ним, пожалуй, и невозможно говорить. И тогда мы заметим такую вещь. Помните, когда-то во второй теме введения, говоря о Фрейде, мы поясняли, что было для Фрейда раннее детство, 2-3 года. И сейчас мы только упомянули этот возраст, и о Фрейде вспоминать подробно не будем, но скажем: факт тот, что вот этот возраст 2-3 года затем, когда ребенок станет взрослым, затем он забывается. Человек начинает помнить себя с 3-4 лет. И тогда спросим у когнитивных психологов, а почему он помнит себя с 3-4 лет? А потому, что до этого у него нет когнитивных схем. Нет когнитивных схем как чисто понятийных. Ребенок начинает строить эти схемы тогда, когда вступает в активный диалог со взрослым. А до того это действительно синкреты, ну и, пожалуй, лишь иногда в искусственных примерах мы можем иметь какие-то свидетельства того, что такие синкреты действительно реальны и что они затем имеют свои продолжения в предпонятийном мышлении. Пример из Выготского: Выготский любил приводить примеры из литературы, и это литературный пример.

### [01:15:05]
[01:15:05] Простолюдин из далекого села приезжает в университетский город, где студент рассказывает ему о звездах. Христианин слушает рассказ, слушает с интересом, он узнает о формах, о размерах звезд, о степени их удаленности и так далее, и так далее. И после этого говорит: он благодарит студента и замечает лишь одно — осталось мне совершенно неясным: с помощью каких же это больших стекол эти ученые люди узнали название звезд? Как они могли это увидеть? Что это означает? Это означает признак синкретического рассуждения. Ребенка спрашивают: может собака называться коровой? И поистине ребенок — маленький мудрец, он говорит: вообще люди, взрослые люди — странные люди, наверное, собака может называться коровой. Но если рассудить здраво, то тогда эта корова, она же собака, должна быть с рогами и давать молоко. То изменится далее, когда появятся схемы, когда человек поймет условность знака. А первоначально это не так. И тогда, между прочим, скажем, мы на этом завершим маленький рассказ о Пиаже, но между прочим скажем, что этот материал сегодня в когнитивной психологии дает начало так называемой когнитивной психотерапии. Раз есть когнитивная психология, значит есть и терапия. И тогда в чем, совсем коротко, смысл когнитивной терапии? А в том, что между каким-то событием, скажем, травмирующим событием, и его последствиями, например, негативным эмоциональным состоянием, тревогой, депрессией, событием и результатом — между двумя этими вещами есть важный переход: интерпретация события, неверная интерпретация события. И все, что мы говорили, может быть суммировано так, что расширяется область когнитивных схем. Это теперь не только схема упаковки, это не только понятия, но это еще и двигательные схемы, и, прежде всего, это схемы понимания ситуации, понимания, которое может быть и неверным. Подводя итог, скажем, что дает схема? Я бы даже сказал: вот теперь все равно, верна она или нет. Схема дает понимание или картину представления мира в целом. И поэтому отдельная схема, как и было сказано в начале этого вопроса, схема как представление об объекте предполагает представление того мира, в котором действует человек. Действует в буквальном смысле, то есть использует практические действия, или оперирует логическими формами в смысле Пиаже. Но так или иначе должен быть некоторый фундамент понимания мира, который можно познавать. Это и дает когнитивная схема: понимания мира как возможность его познания.

### [01:20:04]
[01:20:04] И вы знаете, временно расставаясь с Пиаже, мне хотелось бы совсем коротко пометить важную для меня самого, признаюсь, вещь. А может быть, и для кого-то из вас. Когда мы заканчивали тематику психологии личности, мы говорили о такой оппозиции «природа и культура». Мы говорили о том, что, скажем, в мифе такой оппозиции нет. Мы говорили о том, что часто бывает так, что там, где надо говорить о культуре, человек бессознательно подчеркивает собственную природную нужду, и от этого образуются аффективные комплексы. А вот теперь посмотрите, что в целом сделал Пиаже. Я прошу сегодняшний рассказ о нем воспринимать лишь как весьма поверхностную визитную карточку данного автора. Так вот, что же он сделал? Одно определение интеллекта — биологическое, оно относится к природе: субъект приспосабливается к среде. А другое определение интеллекта относится к культуре, к культуре мышления, к логике. Так какую же историю проделывает субъект, проходя через разные познавательные схемы объектов и мира в целом? Он и проходит у Пиаже сложнейший путь от природы к культуре. Он развивается как природный механизм, и, простите, здесь уже приходится сказать, и приспособиться он вынужден к логическим формам. Вот он растет, развивается, и вся история развития интеллекта по Пиаже — это, если угодно, своеобразное вращивание природного организма в культурную форму. Вы знаете, о таком вращивании психологи личности или те, кто говорит о личности, могли только мечтать. Такое вращивание проходит небезболезненно. И поэтому то, что, скажем, не всегда удается, даже в терапевтических концепциях, о которых мы говорили ранее, то фактически сделал психолог-когнитивист, психолог мышления Жан Пиаже. Он показал путь, адекватный путь от природы к культуре. Мы пометим следующий второй вопрос и сделаем перерыв. Следующий вопрос 21 темы будет такой: «Основные направления когнитивной психологии». Основные направления когнитивной психологии. Перерыв 5 минут. Давайте продолжим. Второй вопрос 22 темы: «Основные направления когнитивной психологии». Здесь напомним вновь о том, что когнитивную психологию можно определять в весьма широком и достаточно точном смысле — и по содержанию, и по времени появления. Когнитивные психологи вообще считают, что их предшественниками были древние философы, такие как Платон и Аристотель, которые также занимались организацией знания. Но есть и официальный год рождения. Я напомню, кто так считает, — это Ховард Гарднер. Он считает, что официальный год рождения когнитивной психологии — 1956. И тогда поясним, почему он так считает: потому что в этом году произошло три значимых события.

### [01:25:01]
[01:25:01] Так что теперь когнитивная психология активно оформляется и как такое профессионально-научное общественное движение. Первое событие — это конференция, которая произошла в Миннесотском технологическом институте. Я напомню о том, что это то самое место, где впервые стали разрабатывать модели искусственного интеллекта. Итак, в Миннесотском технологическом институте проходит конференция, где докладчиками, значимыми докладчиками, были следующие люди. Во-первых, это Джордж Миллер. И вообще-то говоря, некоторые когнитивные психологи так и говорят, что в строгом смысле она начинается с Миллера. А именно, с доклада про знаменитое «магическое число 7 плюс-минус 2», то есть проблем рабочей памяти. Тогда же появляется представление о преобразовании информации, преобразовании информации и, следовательно, предшествующем ее отборе. Что сделал Миллер, помимо того, что назвал число? Он предложил еще одну важную идею и в каком-то смысле здесь, уже как наш современник, что-то добавил к Вундту. Дело не только в том, сколько чисел в рабочей памяти или каково количество ячеек. Кстати, теперь, начиная с Миллера, за единицу так и считают место. Место в определенном блоке переработки информации, таких мест или ячеек 7 плюс-минус 2. Но важно дополнить, что занять такую ячейку может любой схематически организованный материал. Вместе с Миллером возникает не только проблема единиц хранения информации, а проблема таких единиц. Мы в предыдущем вопросе называли их, например, схемами, которые можно считать единицей преобразования знаний. Храню и преобразую места. Ограниченное число, но каждая ячейка может расширяться по своему содержанию. Кстати говоря, зависимость рабочей памяти от материала все же существует. Если смотреть дотошно, детально, то объем рабочей памяти или кратковременной памяти будет разным для букв, для цифр, для, скажем, бессмысленных слогов и для осмысленных слов. Но Миллер пошел дальше. Он сказал, что такой единицей можно считать не только слово, но и фразу, не только речевой материал, но и изобразительный, скажем, число рисунков, число любых объектов как составляющих единую структуру. И тогда, если рабочая память является, так сказать, центральным образованием, то у нее есть предшественник и есть блок, куда поступает информация дальше. Таким предшественником является сенсорная память или память, связанная с восприятием, отчего появляется интерес к тому, как происходит распознавание образов. Интерес когнитивных психологов к восприятию. А последующим блоком является семантическая долговременная память.

### [01:30:03]
[01:30:03] И если мы говорим о семантике, то, конечно, это, пожалуй, грубоватое разделение, но для начала оно годится. Сенсорный регистр связан с восприятием, а семантическая память, конечно, с мышлением. На той же конференции выступили два исследователя, с именами которых связано построение первых компьютерных моделей процесса решения задач — эти исследователи Ньюэлл и Саймон. Ньюэлл и Саймон. Мне придется просто почетче произнести эти имена, тем более что в семинарских разработках написание есть. Ньюэлл и Саймон, которые впервые поняли уже мышление как процесс переработки информации, а позже именно они в этом направлении дали конкретное определение: «Мышление — суть процесс решения задач». Мышление — это процесс решения задач. Значительно позже, уже не в 50-х, а в 72-м году, Ньюэлл и Саймон ввели такое понятие, как «пространство задачи». Пространство задачи — иногда «внутреннее пространство», а иногда «пространство решаемой задачи». Для Ньюэлла и Саймона значимо, что человеческое мышление в принципе моделируется с помощью ЭВМ. Отдельная проблема, на которой мы сегодня же остановимся, но чуть позже, отдельная проблема — это проблема сравнения человеческого и искусственного электронно-машинного интеллекта. Но это не проблема для Ньюэлла и Саймона. Сразу они говорят, и это важная теоретическая установка для когнитивной психологии вообще, что любые, даже высшие познавательные процессы сводятся к элементарным. Даже высшие познавательные процессы, такие как мышление и даже творческое мышление, сводятся к элементарным информационным процессам, к процессам переработки символов. Несколько слов о том, как работали Ньюэлл и Саймон на первых этапах и к каким проблемам пришли практически сразу же. И сегодня эти проблемы остаются в когнитивной психологии вообще. Ньюэлл и Саймон пытались сымитировать прежде всего решение логических задач. Заметим еще раз, что для когнитивной психологии в узком смысле принципиально рассматривать такие уровни развития, где уже есть знания, где уже есть понятия, где уже есть тем самым логика. И тогда задачи, которые они давали своим испытуемым, были такими: формулировалось, так сказать, начальное состояние и состояние конечное или целевое. Впоследствии они так и сказали, что в пространстве задачи можно выделить исходный пункт и конечный целевой. Что имеется в виду конкретно? Для испытуемых Ньюэлла и Саймона это были два логических высказывания. Ну, грубо, две формулы логические — условия и требования, и одну формулу нужно было преобразовать в другую.

### [01:35:01]
[01:35:01] Для того чтобы это сделать, испытуемым на выбор предлагались правила преобразования. То есть что делал испытуемый? Он просматривал набор таких правил преобразования. Позже эти правила преобразования были названы операторами. И испытуемый должен был, так сказать, пройти определенный пошаговый путь от начала к цели, от данных к выполнению требования, где результат был — определенный набор операторов. У каждого испытуемого, естественно, был свой протокол, затем протоколы обобщались, находился оптимальный путь преобразования, и этот оптимальный путь назывался алгоритмом. Вот само начало исследований Ньюэлла и Саймона — построение алгоритмов, алгоритмических программ. Но то ли отвага молодых людей, то ли желание побыстрее доказать, что компьютер может, по крайней мере, не ударить в грязь лицом перед человеком, но для моделирования были скоро избраны творческие деятельности. И обычно к таким творческим деятельностям относили шахматную игру, это чаще всего. Ну а также сочинение музыки и так далее. Сегодня таких деятельностей немало. И вот как только перешли к моделированию творческих деятельностей — а здесь слово «творчество» мы не определяем строго, мы имеем в виду житейские такие деятельности, которые считаются творческими, где нужно создавать новое, — по существу мы пользуемся повседневным словом «творческое». Такое понятие появилось — от «эврика» (нашел) — оно именуется «эвристикой». Тогда когнитивный психолог сравнивает понятие «алгоритм» и «эвристика», и мы это сделаем вслед за ними. Нам скажут так: алгоритм — это перебор вариантов решения. В пределе — полный перебор. А если это полный перебор, то, конечно, он имеет свои минусы, но и свои плюсы. Раз полный — значит, движение по алгоритму может занять много времени, но то же самое, раз полный, обязательно будет успешный результат. А эвристика? А ключевое слово применительно к понятию «эвристика» будет слово уже не «перебор», а «выбор». Эвристика имеет такое определение: это правило эффективного сокращения возможных вариантов решения, не гарантирующее успешный результат. Эвристика довольно быстро была освоена психологией, само понятие эвристики.

### [01:40:18]
[01:40:18] И тогда возникло направление, которое теперь известно как эвристическое программирование, то есть построение уже не алгоритмических, а эвристических программ. Любые современные программы могут быть интерпретированы как определенные совокупности эвристик — эвристик частных, более общих и так далее. Таков был вклад когнитивной психологии даже в самом ее начале в исследование мышления. И дальше, на той же конференции в 1956 году, выступил исследователь языка, или, лучше сказать, исследователь речи, потому что язык, как мы знаем, суть система знаков. И, кстати говоря, язык — это одна из форм организации знания, но исследователей интересовал не только сам язык, но и его использование, то есть речевой процесс. Это исследователь, который далее, в 60-е годы и позже, до сих пор является одним из революционеров психолингвистики, считается таковым. Его не раз критиковали, а потом вновь обращались к его идеям. Его имя — Наум Хомский. Хомский. Хотелось бы теперь хотя бы коротко описать саму идею этого автора. Предметом исследования, а значит и моделирования, являются здесь процессы порождения и понимания речевых высказываний. Порождение и понимание речевых высказываний. Вообще-то говоря, очень хорошо, что Ховард Гарднер перечисляет доклады в такой последовательности, и нам удобно. Только что говорили о мышлении, а теперь скажем об основных средствах мышления, о речи. Можно грубо различить модели порождения и понимания речевых высказываний до Хомского и после него. До Хомского лучше тот этап психолингвистики назвать как бы собственно лингвистическим, то есть шли от языка и от структуры языка. Иногда эту структуру языка понимали как структуру, которая подчиняется определенным закономерностям теории вероятностей. То есть поясним: если человек совершает высказывание, речевое высказывание, то он каждое новое слово подбирает к предыдущему с определенной степенью вероятности. Напомним, что это связано, скажем, с понятием Минского — «рамка». Ведь рамка задает систему ячеек и связей между ними, а ячейки, в которых, например, как в словаре, содержатся определенные слова, ячейки связаны с другими с определенной вероятностью. Вот будет одна модель, которая повторяет структуру языка. В этой модели, заметим, единица — ячейка-слово. Были и другие модели до Хомского, где единицы были отражающими не отдельное слово, а целое предложение. Это модели, где предполагалось, что в нашем языковом опыте знание хранится целыми формами, группами.

### [01:45:02]
[01:45:02] Скажем, есть группа подлежащего, группа сказуемого. И когда порождается высказывание, лучше говорить до Хомского о письменной речи, о развернутых высказываниях и высказываниях заведомо адекватных, уходящих от разговорного языка, то там, как правило, всегда есть группа подлежащего и сказуемого. Так судили до Хомского. Хомский же внес, пожалуй, две основных идеи. Во-первых, в самом общем виде он показал, что реальный процесс речи, порождения, относительно независим от структуры языка. Структура языка — это определенный результат, она все-таки достаточно устойчива. А Хомский подчеркнул необходимость анализа и моделирования процесса. И этот процесс, например, самое распространенное его название, если иметь в виду модели, он назван «порождающей грамматикой». Не грамматикой как характеристикой языка, а грамматикой в процессе — порождающей грамматикой. И основная идея Хомского заключается в том, что, порождая высказывания, человек трансформирует — или, как мы не раз говорили выше, трансформирует, а значит преобразует — имеющиеся у него в прошлом опыте структуры. Будь то система ячеек или подлежащая группа сказуемого, грамматические конструкции и так далее. Это должно быть преобразовано. И, не останавливаясь подробно на первой модели Хомского, которая как раз и была предложена в том самом докладе в 1956 году, нужно заметить, что были выявлены уровни речевой активности. Представление о речевом процессе, вообще-то говоря, выступило как представление об определенной, по крайней мере, многоуровневой деятельности. Ну, например, опишем это в самом общем виде. Например, на каком-то исходном уровне пусть хранятся так называемые базовые предложения. Хомский их назвал «ядерными». Пусть так хранится опыт в виде ядерных предложений, кстати говоря, отвечающих нормативному языку. Но тогда на другом уровне Хомский помещает трансформации этих ядерных предложений, правила преобразования их. По существу, это та же самая идея, которая была у Ньюэлла и Саймона, когда говорилось об операторах, о правилах преобразования одного высказывания в другое. Итак, два уровня — ядерные предложения и правила их трансформации. Но довольно скоро, а именно в середине 60-х, Хомский предлагает еще одну модель, и она как бы продолжила жизнь направления данного, уже психолингвистического направления в целом. Эта модель активно обращается к семантике языка. И идея Хомского, пожалуй, та идея, которая до сих пор активно обсуждается, у нее есть сторонники и противники. Но идея состоит в том, что помимо вот этих поверхностных уровней, там, где речь идет о грамматике и трансформации ядерных предложений, есть уровень глубинной семантики, на котором Хомский, пожалуй, несколько спекулятивно, не всегда на основании строгих экспериментов, на уровне этой глубинной семантики Хомский предполагает существование некоторых, как он выражается, «языковых универсалий», исходных, но уже не грамматических, а смысловых единиц.

### [01:50:18]
[01:50:18] Кстати, у Хомского немало экспериментов, проведенных его сотрудниками. Один из них такой: человек слушает текст, и ему подается звуковой сигнал, и нужно всего лишь сказать, на каком месте текста он услышал этот сигнал. Так вот, оказывается — в этом факт для того, чтобы обсуждать проблематику глубинной семантики, — оказывается, что правильно опознать местоположение этого сигнала очень трудно, он всегда бывает смещен. И предположение, достаточно спекулятивное и все же правомочное предположение Хомского, что этот сигнал смещается, так сказать, на стык, на границу двух глобальных семантических единиц. Пока единица не осуществлена полностью, пока единица, скажем, не прослушана или не проговорена, человек как бы не слышит этого сигнала, он отмечает им единицы слова-порождения или слова-понимания. Вот вторая идея Хомского: не грамматика отражает семантику, а семантика определяет грамматическое строение речи. Но если и здесь сказать о предшественниках данных идей, то, разумеется, мы вновь, так же как рядом с Пиаже мы ставили имя Выготского, так и здесь, в работе «Мышление и речь» Льва Семеновича Выготского, выражается [такая] идея. Она не выражается так строго, как у когнитивных психологов, но сама идея есть, поэтому Выготского в этих местах активно читают и используют. Он говорит: всегда есть разделение в планах речи, ну, скажем, на внешний и внутренний, или тот же самый грамматический и семантический план. И, собственно, речи порождения, или, как иногда говорят, речемыслительная деятельность, конечно, начинается с семантики. Мотив этой деятельности – суть выражаемая мысль. Ну и, наверное, хочется упомянуть с самого начала: восприятию речи мы обязательно посвятим какое-то время в нашем разделе «Психология. Познание». И забегая вперед, скажем о том, что и здесь всегда существует вопрос: что моделируется, что нет. Многие считают, что моделируется все, а вот аккуратное и, мне кажется, с намеком на психологическую суть положение состоит в следующем. Порождающие машины, машины, порождающие язык, созданы и довольно успешны, а вот с машинами, понимающими язык — проблема понимания, здесь все обстоит сложнее. Во всяком случае, многие считают, что в этом есть некоторое ограничение самого информационного подхода. А что это означает? Что, когда субъект порождает высказывание (и в этом тоже идея Хомского), он уже работает с пониманием.

### [01:55:09]
[01:55:09] Он уже как-то понимает свою мысль и, положим, доуточняет ее в высказывании. А вот когда есть проблема понимания и проблема его моделирования, то все гораздо сложнее. И получается так, что понять высказывание подчас бывает трудно без какой-то встречной активности. И мы, в завершение короткого разговора о Хомском, скажем, что это тоже одна из его идей: понимание и порождение взаимосвязаны. Когда я понимаю текст, то я в ответ этому тексту порождаю собственные гипотезы понимания. Иногда здесь некоторые понимают буквально и просто говорят: когда я понимаю текст, у меня наблюдается моторная активность речи, двигательных органов. Для когнитивного психолога это серьезный аргумент. Раз там есть какая-то активность, значит, человек говорит, когда он слушает. Это тоже возможное эмпирическое подтверждение того, о чем мы говорим. Но, в принципе, здесь очень важно подчеркнуть саму идею встречной активности субъекта, идею взаимодействия субъекта с объектом. Это событие, которое мы назвали конференцией в Миннесотском технологическом институте — первое, а теперь второе. Второе событие, которое произошло в том же году, отмечаемое Гарднером, это Дартмутская конференция, конференция в другом американском городе, Дартмуте, где собрались представители когнитивных наук (помимо когнитивной психологии, есть еще такое выражение – когнитивные науки). Представители когнитивных наук, которые занимаются искусственным интеллектом. Гарднер считает, что сам термин, сама проблематика, связанная с ним, моделирование искусственного интеллекта — это середина 50-х годов. Помимо тех же авторов, тех же Ньюэлла и Саймона, ведь именно они моделировали интеллект, помимо Хомского, который участвовал здесь, там были и представители компьютерных направлений — вот тот же Минский с его понятием «рамки» и многие другие. И вот проблема, которая, по сути, была поставлена в 1956 году, затем в 1960-х она имела наибольшее распространение, может быть, была темой острых дискуссий. А сейчас она, наверное, просто остается одной из постоянно присутствующих при исследовании и познании проблем. Это проблема соотнесения информационного и психологического подхода к интеллекту. Соотнесение информационного и психологического подхода к интеллекту. Заметим, что для тех, кто собрался на эту дартмутскую конференцию, такой проблемы, вообще-то говоря, не было. Они уже считали, что информационный подход — это и есть современный психологический подход, и, по сути, не различали их. Ну, немножко охладили их горячие головы замечания некоторых методологов. А ведь с появлением новой науки появляется интерес к методологии, интерес к истории, теории науки. И некоторые философы по вопросу о том, может ли машина мыслить (знаменитый вопрос, который везде обсуждался, в том числе в популярной литературе в 60-е годы, вот этот, и в 70-е, и дальше, а может быть, для кого-то и до сих пор), некоторые философы говорили очень спокойно, они говорили: «Простите, это всего лишь неверно поставленный вопрос».

### [02:00:00]
[02:00:00] Есть вопросы, которые можно ставить в науке, а есть вопросы, которые ставить бессмысленно. А именно: «Может ли машина мыслить?». Что за странный вопрос, говорили эти философы? Ведь машина – это то, что действует по алгоритму, как его ни совершенствуй, а мышление – это прежде всего продуктивный творческий процесс. Сопоставляется то, что принадлежит к разным областям, говорили философы, и этого просто не стоит делать. Но кто слушал этих философов? Разговор велся на другом языке. И тогда прислушаемся к этому языку и попытаемся с самого начала тоже хотя бы немножко сказать об этой проблеме. По существу речь идет о другом. Речь идет не о том, чтобы уподобить человека машине — это, наверное, так и останется научной абстракцией. Речь идет о другом: что можно сымитировать с помощью машины? Есть какие-то области психологии, которые подлежат моделированию, и есть таковые, которые просто выходят за эти границы. Иногда говорят — пока выходят. И тогда мы воспользуемся для того, чтобы продолжить разговор работами человека, который когда-то в конце 60-х познакомился со всеми теми людьми, о которых мы сегодня говорим, был увлечен этими работами, а потом почувствовал, что есть дистанция между подходом информационным и, собственно, психологическим. Речь идет об Олеге Константиновиче Тихомирове. Олег Константинович Тихомиров, ныне заведующий кафедрой общей психологии, специалист по психологии мышления, и его работы — как раз в теоретическом отношении это и есть испытание того, что можно смоделировать и что остается за границами такого моделирования. Опишем просто. Рассмотрим мышление как деятельность. Тихомиров — воспитанник факультета, и в этом смысле ученик Леонтьева, Лурии и других, для него разумно рассмотреть мышление как деятельность. И тогда он скажет (и мы вместе с ним пройдемся по уровням строения деятельности), операциональный уровень. Здесь операции в смысле Леонтьева — это способы выполнения действий. Но в данном случае нам подставят, взятое, кстати, не у Пиаже (у Пиаже операция в особом смысле — это логическая операция, логика математическая), а представитель информационного подхода подставит, скажем, слово «оператор», оператор — то, что преобразует информацию, скажем, информационный процесс преобразования, опознания и так далее определенного символа. Так вот, на этом уровне, конечно, любой процесс мышления задачи заведомо моделируется. Почему? Ну, ответ, который мы дадим, не только опираясь на работы Тихомирова, но немножко как бы идя вслед за ним: а потому, что уже Леонтьев сказал — операции, и, кстати говоря, когда он разрабатывал соотношение между действиями и операциями, его теория тоже была ответом на возможности информационного подхода.

### [02:05:19]
[02:05:19] Ведь операции по Леонтьеву неосознаваемы, автоматизированы. Поэтому по определению они, конечно, моделируются с помощью машины. Мы поднимаемся на уровень действий, и здесь встречаем массу проблем. Потому что действие — это, по сути, совпадает с тем, что мы услышали от Ньюэлла и Саймона — это и есть процесс решения задачи. А мыслительный процесс, интеллектуальный, понимается здесь как процесс решения задачи, эвристический процесс. Моделируется ли он? Можно сказать об этом и на чуть более специальном языке. Он моделируется там, где уже не нужен инсайт, где уже есть понимание ситуации. Один из предшественников эвристического программирования, американский математик Джордж Пойа (Ньюэлл и Саймон активно его используют), Джордж Пойа, кстати, переведен более других на русский язык. Его книги «Как решать задачу», «Математическое открытие» — книги, которые выходят у нас в стране в конце 50-х, в начале 60-х годов. Так вот, Джордж Пойа прекрасно выразил саму проблематику. Он выделяет типовые эвристики, ну, скажем, мечта учителя математики, а Пойа такой — выделить универсальную эвристику, выделить такую стратегическую программу, которая позволяла бы решать любые задачи. Он строит такую программу, ну и, в частности, говорит о том, что любую задачу надо решать и сначала, и с конца. То есть часто бывает удачная стратегия, а затем и тактика — идти не только от условий к требованиям, но и от требования к условиям, как бы несколько раз переформулировать цель. Строится такая стратегия, и он говорит: и наконец находится момент, когда, например, человек смотрит на чертеж, и если это опытный математик или хороший, способный ученик, он сразу же видит решение. Но мы сказали, эвристика не гарантирует результат. И поэтому может быть и так, что в данный момент решение не происходит: нет понимания ситуации, нет инсайта. И вот эту часть, это звено — заметим, центральное звено в мыслительном процессе — конечно, не моделируется. Джордж Пойа деликатно его называет «дар небес». Вот, все обеспечил, но потом нужно... мы не скажем «дар небес», мы скажем «творческое усилие». Как выражает свою точку зрения об этом же уровне действий Олег Константинович Тихомиров?

### [02:10:07]
[02:10:07] Он находит здесь проблематику, которая специфична только для психологии. Ну, например, он находит здесь такую проблематику, как эмоциональная регуляция мыслительной деятельности. Ведь машина не испытывает эмоций, это очевидно. Он говорит: хорошо, процесс, когда он стал автоматизированным, можно смоделировать, а вот такие вещи, как эмоциональные предвосхищения решения задачи, смоделировать нельзя. Но рядом становятся представители информационного подхода и когнитивной психологии и говорят, что, пожалуй, это обсуждается. Вот в каком смысле: дело ведь не в том, что мы хотим построить некую машину, которая будет испытывать эмоции так же, как человек. Едва ли на машину надо переносить все те эмоции, которые испытывает человек, решая задачу. Не нужно. Мы же строим некую оптимальную стратегию. И тогда вспоминают о ведущей функции эмоций, а именно — оценке события, оценке ситуации и, соответственно, оценке какого-то элемента задачи, оценке, соответственно, какой-то тактики, стратегии решения. Ну а уж оценивающие программы могут быть построены. То есть придавать значимость, особую ту или иную значимость каждому элементу задачи, и при том, что появились машины, которые обучаемы, то сама функция эмоций смогла быть смоделирована. Ну и, наконец, пожалуй, главное, что не обсуждают представители информационного подхода, но обязаны обсуждать психологи — это сам уровень деятельности, а именно мотивацию, например, мыслительной деятельности, познавательную мотивацию. И вот здесь психолог заведомо прав. Здесь психолог занимает ту позицию, где действительно представителю когнитивной психологии нечего ответить. Почему? Потому что представитель когнитивной психологии заведомо исключил мотивацию из своего анализа. И здесь разговор становится беспредметным с одним важным замечанием. Дело в том, что когнитивная психология имеет, если грубо сказать, два, по крайней мере два, качественно разных этапа. Первые психологи, которые изучали память, внимание, мышление, сосредоточились на элементарных процессах и их моделировании, на механизмах. Эти механизмы были изучены довольно строго. Во всяком случае, весь процесс решения задач, процесс переработки информации был разбит на отдельные блоки, у каждого блока появились временные и другие характеристики. И, по сути дела, когнитивные психологи почувствовали определенный риск. Наша тема называется, помимо прочего, «Познание и реальность». Они почувствовали риск уйти от реальности. И тот же Ульрих Найссер, о котором мы сегодня упоминали, пожалуй, одним из первых обратил внимание на то, что законы, закономерности информационных процессов, закономерности того, что работает в искусственном интеллекте — эти закономерности должны быть проверены на экологическую валидность.

### [02:15:01]
[02:15:01] Новый этап развития современной когнитивной психологии – это путь к экологической психологии. И путь вполне ясный: изучили операциональный уровень, продвинулись на уровень действий и изучили, что возможно там, и теперь есть желание изучать человеческую деятельность. И то, что называют экологическим подходом к психологии, не обязательно сравнивать с экологией как особой наукой, но речь идет об учете тех, в широком смысле, средовых влияний, в которых существует человек. И поэтому все больше появляется исследований не отдельных элементарных процессов, а процессов повседневных. Нередко когнитивные психологи берутся за проблемы, которые, вообще-то говоря, являются вроде бы проблемами, ну, даже психоаналитическими, от чего ранние когнитивные психологи заведомо дистанцировались. Я не откажусь себе в том, чтобы чуть-чуть вас поинтриговать, и не буду давать ответа на вопрос. Поставим пример: когнитивные психологи занимаются, и, что самое интересное, дают ответы на такую вообще вековую, житейскую психологическую проблему, как проблему внезапного совпадения, узнавания тех или иных фактов. Вот эта вот проблема дежавю. Уже видел! Сколько найдется людей сейчас, которые будут вас убеждать, что события, с которыми они имели дело, они уже видели во сне, причем в совершенно точном таком же виде. Они предвосхищают и так далее, и так далее. Это немножко отдает мистикой. И тогда, простите, но когда дойдем до соответствующего раздела, объясним, что даже такие факты объясняет когнитивный психолог. Ну и при этом, вы знаете, при этом он дает такое объяснение, что в этом объяснении ничто не остается непонятным, и всякая мистика исчезает. А пока я только пометил, что даже вот такие проблемы оказываются в ведении когнитивной психологии. И третье событие, которое произошло в 1956 году: в этом же году выходит работа, которую считают переломной в проблематике формирования понятий. Дело вот в чем. Ведь, конечно, когнитивного психолога интересует, если интеллект, то непременно понятийный интеллект. И то, что мы сегодня говорили о Жане Пиаже, то когнитивные психологи берут как бы определенной частью. Вот там, где пойдет речь о собственно логических операциях, они уже будут это активно использовать и пытаться смоделировать. Так, в 1956 году выходит работа человека, который считает себя учеником Пиаже — Джерома Брунера. У него были сотрудники, и работа эта, вообще-то говоря, цитируется по сразу трем авторам: Брунер, Гуднау и Остин, 1956 год, и эта работа как раз посвящена формированию понятий. Формированию понятий и, конечно, возможности моделирования этого процесса.

### [02:20:00]
[02:20:00] Давайте на этом событии тоже немножко подробнее остановимся. Джером Брунер тоже не только когнитивный психолог, он несколько старше тех собственно когнитивных психологов, которые оформили себя в направлении, понимаемое в узком смысле. Но Брунер, пожалуй, привлекается когнитивными психологами прежде всего потому, что он объединяет познавательную сферу, он объединяет восприятие и мышление в единый процесс переработки информации. Восприятие для него – это процесс распознавания образов. Забегая чуть вперед, поскольку теорию Брунера и применительно к восприятию, и применительно к мышлению мы будем рассматривать особо, но уже сейчас можно сказать, что восприятие понимается как процесс отнесения объекта к категории. А это очень удобно для людей, которые пытаются моделировать процесс. Процесс отнесения к категории. Другое название для перцептивного процесса – это процесс принятия решений. К какой категории отнести то или другое событие? Раз есть процесс принятия решений, то восприятие можно рассматривать как решение задач. Ну а если это так, то нет строгой разницы между восприятием и мышлением. И работа 1956 года была конкретно посвящена следующему: есть старинная проблема — как субъект образует понятие? Эта проблема стала интересовать уже первых исследователей мышления. Некоторых из них, кстати говоря, относят к предшественникам когнитивной психологии, там, где речь идет о возможности моделирования. А мы знаем, что первые исследователи мышления – это исследователи Вюрцбургской школы. И уже в Вюрцбургской школе применялись такие методы, как определение понятий, сравнение понятий друг с другом. Но если речь идет лишь об определении и о сравнении понятий, то остается вопрос: а как понятие образуется? Как оно формируется впервые? И в Вюрцбургской школе исследователь с короткой фамилией Ах предложил первую методику формирования... только каких? Искусственных понятий. Поясним. Вот как проверить процесс, исследовать процесс формирования понятий у человека, у которого понятия, вообще-то говоря, уже есть? Какие? Надо эти понятия искусственно создать, то есть построить незнакомый материал, слова, которыми помечаются понятия, тоже сделать незнакомыми. И первые такие методики были сделаны в Вюрцбургской школе. Затем прошел этап... вот посмотрите, как интересно... затем был этап, когда формирование понятий исследовалось Львом Семеновичем Выготским и его сотрудником Леонидом Соломоновичем Сахаровым для того, чтобы посмотреть — исследовалось на детях — для того, чтобы посмотреть, какими единицами оперирует ребенок до понятия.

### [02:25:00]
[02:25:00] Каковы стадии развития значений слов? Одно словечко было сегодня на этой доске. Это слово «синкрет». Когда нет понятий, есть синкреты. Выготский и Сахаров показали, что там целая история от синкретов: ребенок переходит к так называемым комплексам, и только потом появляются понятия. Но и эта проблематика, вообще-то говоря, на электронной машине проверена быть не может. Скажу от себя: я не знаю, можно ли говорить «на ушко» аудитории в несколько десятков человек, но я вынужден так сказать — когда-нибудь вы будете проходить в практикуме методику, которая будет называться «методика Выготского-Сахарова». Но ее построили как машинную программу: вы там будете загадки отгадывать, но общаясь с ЭВМ. Так вот вам маленькое размышление на будущее: когда вы познакомитесь с такой методикой, задайте себе вопрос: можно ли в этой методике, которая там называется «Выготский-Сахаров», можно ли там мыслить не понятиями, а, скажем, синкретами или комплексами? А я вам сразу дам ответ, а вы со мной потом поспорите: что такой методики смоделировать на машине нельзя. Почему? Потому что для того, чтобы формулировать гипотезу, ну скажем, перед вами целый ряд объектов, геометрических фигур, вам показывают какую-то фигуру и просят определить, а какие еще фигуры из видимых вами относятся к этой же группе. И что вы делаете? Вы сразу называете общий признак. Например, красные фигуры, или там, большие фигуры, или вы называете геометрическую форму данного образца. То есть, простите, что вы делаете? Вы производите поиск по признакам. А раз есть поиск по признакам, добавим — общим признакам, общим данной группе, значит, вы оперируете понятиями, а не чем-то, что им предшествует. Потому что там, в допонятийных формах, общих признаков нет. Вот вам резкое ограничение. На машине можно смоделировать только понятийный поиск. Можно погладить машину по головке и сказать, что у нее нет комплексов. Оно так и есть. Невозможно там построить комплекс. И вот поэтому когнитивных психологов так привлекла работа Брунера. Потому что работа Брунера, в той небольшой истории, которую я сейчас описываю, — она есть определенный этап в развитии проблематики. Брунер изучает уже не то, что предшествует понятию, он не будет изучать синкреты или что-то другое, он будет изучать стратегии понятийного поиска у человека, который садится за ЭВМ. А методика Брунера была построена как общение с ЭВМ, как процесс переработки информации, у человека, который садится за ЭВМ, уже есть хотя бы конкретные понятия, а именно он ищет по признакам. И тогда что исследует Брунер? И вот это, пожалуй, главное, потому что это слово тоже попадет в лексикон когнитивных психологов. Брунер впервые исследует стратегии формирования понятий. Спасибо.

### [02:30:01]
[02:30:01] Добавим: стратегии формирования понятий, когда эти понятия, вернее так, когда человек уже владеет понятийным мышлением. Брунер вновь предъявит своим испытуемым какие-то объекты, которые обладают рядом признаков, вновь предъявит образец, скажет: «Вот образец, и тогда сыграем в угадайку». Это образец того понятия, которое задумал экспериментатор. А испытуемый — что от него требуется? Испытуемый должен высказать гипотезу о задуманном понятии. Показали объект, положим, на этой карточке-образце нарисовано, ну, например, не знаю там, два красных треугольника на зеленом фоне, например. И тогда у испытуемого есть две возможности. Брунер их назовет двумя идеальными случаями. Реальный испытуемый будет действовать по-своему, но два идеальных случая таковы. Первый: вот предъявили образец. И тогда в первом идеальном случае испытуемый сформулировал гипотезу целостно. А именно — сейчас поясним — целостно, значит, он ввел в свою гипотезу, учел в своей гипотезе все признаки образца. Надо сказать, что задумал экспериментатор. А вот он полностью эту карточку, которую предъявил ему компьютер, и описал. Он учел и цвет, и количество объектов, и форму, и цвет фона — все учел. А другой идеальный случай, идеальный в смысле абстрактный случай, редко наблюдаемый в реальности, это будет частная гипотеза. Первая может быть названа целостной гипотезой — все учел, а в другом случае частная или парциальная гипотеза — учел какой-то один признак, например, цвет фигур, или их форму, или цвет фона, и так далее, и так далее. Целостная и парциальная гипотезы. И вот, если наш испытуемый сделал такой выбор, то в дальнейшем, простите, он обязательно придет к определенной стратегии формирования понятий. Первая стратегия, которая соответствует целостной гипотезе, когда испытуемый все учел. Когда испытуемый все учел, это значит, что когда ему предъявят, например, во втором предъявлении или в каком-то последующем предъявлении, ему предъявят, скажем, какой-то объект на зеленом фоне и скажут, что это не относится к понятию, а у него в гипотезе это было (зеленый фон), что он должен сделать с этим признаком? Исключить его. Короткости ради, надеюсь, мы понимаем, в чем стратегия, и даже понимаем ее название. Это как бы по ходу исключение лишних признаков. Стратегия называется «фокусировка». Сначала учел все признаки, а потом убрал лишнее, сфокусировал и тем самым угадал задуманное экспериментатором понятие. Фокусировка. Ну а тот второй, который, ах, даже так совпало в разговоре, что он сказал «зеленый фон»... это тот второй, когда он получил карточку, а экспериментатор, например, задумал «красные треугольники» — и все. И безразлично, сколько их, и безразлично, на каком фоне. Вот он получает карточку, где не зеленый фон. Что он должен сделать? Он должен от предыдущей гипотезы отказаться и сформулировать новую. Он должен от слова «скачок», сканирования, он должен перескочить, перейти к другому признаку.

### [02:35:13]
[02:35:13] Вторая стратегия называется «сканирование признаков». И работа 1956 года, что нередко позже обсуждалась более тонко, работа 1956 года имела результат, который, надеюсь, нам понятен: стратегия фокусировки более надежная, потому что, грубо говоря, там нет нагрузки на память. Все сразу учел в своей гипотезе и держи ее в сознании. Удерживай в памяти только свою гипотезу. Увидел противоречие гипотезы с примером — убрал лишний признак. А что надо делать во второй стратегии, сканировании? Во второй стратегии нужно, вообще-то говоря, постоянно возвращаться к предыдущим примерам. Надо учитывать предыдущий опыт. А это трудно. Временной режим бывает довольно напряженный, поэтому сканирующий будет здесь ошибаться. Но теперь мы немножко обидели сканирующего и тогда сказали, что, вообще-то, крупные научные открытия часто совершали именно те, кто не учитывал весь набор признаков, а смело и довольно рискованно высказывал парциальные гипотезы. По Брунеру, например, именно так был открыт мозговой центр речи исследователем Брока. Вот вместо того, чтобы предполагать целый ареал коры головного мозга, связанной с расстройством речи, Брока предположил парциально. И в данном случае рискнул и выиграл. Хотя, в принципе, мог бы и проиграть, потому что иначе бы он до бесконечности сканировал по этой области, если бы сразу не попал в точку. Вот проблематика, которая открылась вместе с работой Брунера. И давайте тогда подведем маленький итог и зафиксируем следующую тему: когнитивная психология в целом изучает познавательные процессы как процессы переработки информации. Когнитивная психология в целом рассматривает этот процесс как последовательный, то есть состоящий из определенных блоков. И каждый из этих блоков имеет свою функцию. Кроме того, когнитивная психология занимается моделированием этих процессов, ну и, соответственно, в контакте с психологами выясняет, что же моделируется и что нет. И тогда завершим так: автор словаря когнитивной психологии 90-го года, о котором я сегодня упоминал, Майк Лайзинг, говорит, что среди представителей когнитивных наук можно выделить три группы. Это психологи-экспериментаторы. Они-то как раз и занимаются изучением познавательных процессов. Это представители эвристического программирования и, шире, представители и знатоки компьютерной техники. И, наконец, третье направление – это нейрофизиологи, в которой, кстати, тоже есть такая ветвь, как когнитивная нейрофизиология. Ну а теперь не секрет, что нас с вами заинтересует именно первая группа исследователей, но к экспериментальной психологии познания мы перейдем не сразу.

### [02:40:04]
[02:40:04] Мы сначала в этом разделе рассмотрим виды, уровни познания и теоретические подходы к его изучению. Следующая, 23-я тема будет называться так: «Виды познавательных процессов и критерии их классификации». Виды познавательных процессов и критерии их классификации. То есть мы обратимся к феноменологии, с которой обычно и начинается любое серьезное исследование. Спасибо за внимание.
