---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-46/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Сегодня у нас 35-я тема, которая завершает второй раздел, вторую часть, точнее, экспериментальное исследование познания, а называется 35-я тема «Культура и познание». Надо сказать, что эту тему мы не проходим в семинарских занятиях, поэтому из этого каждый сделает соответствующие выводы. Что те вопросы, которые мы будем сегодня обсуждать, подкрепляются лишь самостоятельным чтением соответствующей литературы. Вступление в тему. Прежде всего нам нужно понять, что имеется в виду, когда мы в данной теме произносим слово «культура». Надо сказать, что практически все исследователи, которые работают в данной области, в области межкультурных исследований познания, всегда акцентируют то, что определить культуру в данном контексте, в контексте их эмпирических исследований, довольно трудно. По-видимому, прежде всего, во-первых, следует предупредить, что в данном случае слово «культура» мы не понимаем в том общем смысле, в каком мы использовали его при прохождении, например, психологии личности, когда мы говорили о том, что культура общечеловечна, что культура имеет как бы разные формы своей социальной реализации. Здесь прежде всего условимся: мы понимаем слово «культура» в частном смысле, мы говорим о социальной культуре, мы говорим о совокупности коллективных представлений, которые имеются в данном обществе, коллективных представлений и способов поведения. Отсюда мы сразу делаем вывод, что нам в данной теме можно произносить такое, скажем, прилагательное, как «межкультурное исследование». То есть исследование познавательных процессов в различных обществах. Второе. Если говорить о собственно психологическом содержании слова «культура», то здесь, при возможных разночтениях, мы все-таки понимаем совокупность средств преобразования природы, совокупность средств преобразования натуральных функций человека, совокупность средств, с помощью которых человек входит в общество. А вхождение в общество всегда связано с освоением конкретных социокультурных норм. И, наконец, третье. Мы, наверное, должны различить культуру материальную. Это совокупность орудий труда, которые так или иначе существуют в любом человеческом обществе. И эта материальная культура тоже является средством социализации, средством преобразования натуральных функций. Но прежде всего, и забегая чуть вперед, мы будем иметь в виду те типы культур, современных культур, которые связаны с наличием знаковой и, даже более того, письменной речи.

### [00:05:07]
[00:05:07] С наличием знаковой письменной речи. И в связи с этим, наверное, следует различить культуры традиционные, здесь можно использовать слово «социальная культура» применительно к обществу, и поэтому можно говорить о традиционных культурах. И, соответственно, у носителей такой культуры — о первобытном сознании. И, напротив, современные культуры, которые, вновь забегая вперед, скажем, не устраняют традиционный. Но в современных культурах появляется новый вид познавательной деятельности, новый вид мышления. Это мышление, оформленное в научных понятиях. Вот и применительно к межкультурным исследованиям, к межкультурным сравнениям познания, мы должны тоже подойти с некоторыми предупреждениями и достаточно важными замечаниями. Межкультурные исследования познания оформились как эмпирическая отрасль сравнительно недавно, в 60-е годы. Но предыстория у них достаточно богата. Предыстория этих исследований — это важный вопрос сравнительной психологии. Это вопрос о том, как сравнивать разные виды мышления, считать ли их качественно разными, считать ли их уровнями развития мышления и так далее. Вот такими предпосылками межкультурных сравнений являются по крайней мере три положения, которые мы перечислим. Первое. Я бы сказал, что это исторически первое положение, которое возникает еще в прошлом веке. На сегодняшнем языке его можно было бы назвать генетической идеей или идеей развития. Хотя и весьма особого. Идея эволюционного развития мышления как высшей формы познания связана с именем английского автора Герберта Спенсера. И сразу скажем, что Герберт Спенсер опирается, в целом идейно опирается на работы Чарльза Дарвина. Идея состоит в том, что познание и его высшая форма — мышление — есть форма адаптации к среде. Иногда подобный подход называют также подходом биологическим. Поскольку здесь развитие понимается как прежде всего однолинейное, эволюционное, между различными уровнями мышления не делается качественной разницы. Предполагается, что познание, мышление развивается прежде всего так, что расширяются сферы его применения. Само же мышление в качественном отношении является идентичным. И тогда мы скажем, что данная идея в 20 веке не раз возникала вновь, но часто и справедливо критиковалась. Критиковалось вот почему. Потому что в данном сравнительном исследовании мы фактически неизбежно должны занять точку зрения европоцентризма. Мы должны иметь в качестве эталона мышление современного человека европейской культуры.

### [00:10:10]
[00:10:10] Это приводит к целому ряду ограничений, когда мы не видим качественной разницы между первобытным и современным человеком. Точнее, даже если эта разница считается качественной, то все равно за образец принимается современное мышление. А если это так, то мы воспринимаем мышление так называемых первобытных людей, примитивов, туземцев — мышлением недостаточным, мышлением менее развитым. Или, во всяком случае, так утверждает Спенсер, менее сложным. Вторая точка зрения или второе положение, которое предшествует современным межкультурным исследованиям, опирается на критику предшествующего, причем довольно резкую. Это предположение связано с французским исследователем Люсьеном Леви-Брюлем и звучит следующим образом. Это утверждение о качественно разных типах мышления. Не столько уровнях развития, хотя термин «первобытный» также используется Леви-Брюлем. Различие понимается как типологическое и понимается как выходящее значительно за рамки собственно познания. Это не просто познавательные процессы, это, если угодно, сам тип ориентации в окружающих условиях. И тогда Леви-Брюль утверждает нам о том, что таких типологически разных способов ориентации в окружающих природных и социальных условиях, условий по крайней мере два. Они сводятся Леви-Брюлем к совокупности коллективных представлений. Я коротко напомню о том, что данные два типа мысли или даже качественно разных типа сознания различаются тем, что первый тип еще не отделен от аффективной и волевой сферы, еще не отделен от задач чисто практических, от задач, которые заведомо выходят за рамки научного познания. Это не собственно познавательная деятельность, а деятельность в более широком смысле, как говорит учитель Леви-Брюля Дюркгейм, от имени туземцев. Нам нужно не просто понимать мир, нам нужно жить в этом мире. И для того, чтобы жить, его необходимо как-то представлять. Заметим попутно, что идея развития и идея различных структурных типов, в принципе, могут не совпадать. И когда мы встречаем, ну скажем, какие-то компромиссные варианты, где качественно разные типы понимаются как уровни развития, примером этого является концепция Пиаже. То, как выражаются современные представители межкультурных исследований, например, американец Майкл Коул, или отечественный до некоторой поры, а ныне эстонский исследователь Петер Тульвисте, не учитывается еще одна в нашем перечислении, третья идея. Не учитывается, если угодно, функциональный подход к познанию и его высшей форме — мышлению. Эта третья идея или третье положение заключается в том, что мышление в любом обществе, например, в современном, может быть разнородным или, по выражению Тульвисте, гетерогенным.

### [00:15:42]
[00:15:42] На чем основана эта идея? Она основана на том, что в современном обществе человек выполняет целый ряд, быть может, разных познавательных деятельностей. И, скажем, в строгом смысле современное мышление, научное, логическое мышление не является единственным у современного человека. Мы подкрепим эту мысль одним из положений еще Уильяма Джемса, который считал, что, в принципе, в жизни современного человека могут пересекаться, и хотя возникают как бы один за другим, но не отрицают друг друга, три таких вида мышления, как здравый смысл, обыденное мышление, мышление научное и, наконец, философское. Здравый смысл, научное и философское мышление. Так вот, идея данных авторов как раз и состоит в том, что появление, скажем, научного мышления не снимает необходимости мышления обыденного, не снимает необходимости в здравом смысле. И поэтому в одном и том же мышлении, или как говорил когда-то еще Леви-Брюль, в одном и том же сознании могут сочетаться разные типы мысли. В одном и том же мышлении сочетаются разные типы мысли. Они сосуществуют, а иногда и взаимодействуют. Ну и тогда давайте скажем так, что мы прежде всего в этой теме говорим о мышлении вербальном, о мышлении, связанном с речью. И поэтому построим тему так. Мы начнем с тех идей психолингвистики, которые устанавливали связь между речью и, шире, языком и познавательными процессами, между языком и мышлением, и даже шире — между языком, его структурой и сознанием людей в тех или иных обществах. Язык и сознание — вот наш первый вопрос, и конкретно он звучит так: «Гипотеза лингвистической относительности. Гипотеза лингвистической относительности: экспериментальные факты и их обсуждение». Давайте с самого начала назовем авторов гипотезы лингвистической относительности. Это Эдуард Сепир и Бенджамин Уорф. Эдуард Сепир и Бенджамин Уорф, которые высказали свою гипотезу на материале изучения языков в разных обществах или в разных социокультурных ситуациях.

### [00:20:11]
[00:20:11] Во-первых, обратим внимание на то, что гипотеза в общем виде сформулирована так, что она едва ли подлежит строго эмпирической оценке. Она имеет два варианта: сильный и слабый. Обычно начинают с последнего, именно этот вариант называют «лингвистической относительностью». Смысл гипотезы состоит в том, что структура языка, лексика, грамматика языка является связанной или, скажем так, коррелирует с представлением человека о мире, его поведением и его познанием. Эта лингвистическая относительность была установлена на целом ряде интересных наблюдений. Например, на целом ряде примеров из языков тех народов, которые обычно причисляются к первобытным. Ну, скажем, в первобытном языке. Начнем сразу с примера. В языке индейцев нутка, которые живут на острове Ванкувер. Это современный пример, хотя довольно много подобного рода примеров было уже у Леви-Брюля на материале рубежа веков. В языке данных индейцев отсутствуют абстрактные понятия. Отсутствуют абстрактные понятия, а присутствуют определения, например, человека или какого-то предмета, с полным описанием всех его особенностей. Сказать о том, каков предмет или назвать человека, нельзя, скажем, без указания на самые частные признаки: на его рост, на его вес или даже аппетит, на то, правша он или левша. Иными словами, мы встречаемся с подробным эмпирическим описанием предметного и социального мира. Никогда не было подвержено эмпирической проверке утверждение о том, что данное такое частное описание предмета связано с особенностями восприятия, а это познавательный процесс, с особенностями восприятия людей данных обществ. Из этого как бы исходили изначально, предполагая, что чем богаче язык, тем разнообразнее возможности восприятия. Здесь же мы скажем и о том, что такое конкретное описание предмета достаточно часто связано с деятельностью людей в данных обществах, обычной трудовой деятельностью. Но, скажем, большое количество названий белого цвета у северных народов, например, эскимосов, связано с тем, что каждый оттенок данного цвета нужно различать как цвет снега при той или другой погоде. А это необходимо, скажем, для охоты — основной деятельности у эскимоса.

### [00:25:01]
[00:25:01] Повторю, исходное положение едва ли когда-то проверялось. Но «чем богаче язык, тем выше в данной области когнитивная сложность». Это предположение имеет основание, хотя в дальнейшем его будут проверять и не всегда принимать полностью. Есть одно почти забавное возражение на этот счет. Его приводит Тульвисте, напомню, эстонец по национальности. Он говорит, скажем, в русском языке сказать о человеке нельзя без указания на его пол: «он», «она». А в эстонском языке этого не требуется, можно сказать о человеке без такого указания. Однако это вовсе не значит, что эстонцы не различают полов. Это сразу довольно серьезное возражение указывает нам на то, что язык и познание могут быть связаны неоднозначно. Однако упомянем и сильный вариант гипотезы, который как раз и подлежал эмпирической проверке. Там, где есть причинно-следственная связь, там можно поставить экспериментальное исследование с четкой гипотезой. Сильный вариант гипотезы называется так — лингвистический детерминизм. Лингвистический детерминизм, где структура, лексика и грамматика языка считается причиной, а, скажем, представление о мире, например, его восприятие или осмысление — следствием. Гипотеза лингвистического детерминизма, пожалуй, была выдвинута для того, чтобы начать какие-то экспериментальные исследования. Сразу скажу, что полного подтверждения этот сильный вариант гипотезы едва ли получает. Но он направляет эмпирическое исследование и позволяет ставить конкретный эксперимент. Эти эксперименты начинают проводиться с середины 50-х годов. Они проводятся на людях, говорящих на разных языках, и каждый раз помечается, какова структура этого языка. Тем не менее первое исследование, которое мы приведем, будет исследованием только англоговорящих испытуемых, а проще — англичан. Это исследование середины 50-х годов, которое проводят Браун и Леннеберг. Возьмем гипотезу лингвистического детерминизма и тогда обратим внимание на лексику того или иного языка, на его словесный запас. Суть эксперимента состояла в следующем. Это исследование словесной памяти на обозначение цветов. Исследование, заметим, вербальной памяти — об этом мы уже договорились, что будем говорить главным образом о материале вербальном. Браун и Леннеберг вводят такое понятие, как «легкость обозначения цвета». Легкость обозначения цвета.

### [00:30:02]
[00:30:02] А именно: испытуемых англичан сначала просили назвать цвета 24 предъявляемых им фишек. 24 фишки, достаточно большой набор, и испытуемых просят обозначить каждую фишку по цвету. И те цвета, которые испытуемые называют одним и тем же словом, будут называться легко обозначаемыми. Затем, в основной серии, собственно экспериментальной, делается следующее. Испытуемый в течение пяти секунд рассматривает четыре цветные фишки. Пять секунд рассмотрел 4 фишки, а затем его задача в том, чтобы опознать данные цвета фишек среди 120 цветов вообще. Иными словами, гипотеза состоит в следующем: что легкость обозначения цвета причинно связана с успешностью его опознания. Легкость обозначения цвета причинно связана с успешностью его опознания. Браун и Леннеберг первоначально, однако, не получили высокой корреляции между данными двумя факторами. То есть, иными словами, их гипотеза практически не подтвердилась. И тогда они предприняли особый дополнительный прием. Они увеличили паузу между предъявлением фишек и затем опознанием их цвета среди 120. Увеличение паузы привело к тому, что была обнаружена более высокая корреляция между названными факторами. Иными словами, гипотеза, которая как бы тяготеет к гипотезе лингвистического детерминизма, можно считать, что она подтвердилась. И тогда она нуждается в некотором дополнении. Гипотеза лингвистического детерминизма относится не к кратковременной памяти, а к памяти перманентной, долговременной, к памяти семантической. И в данном случае далее Леннеберг и другой его сотрудник Робертс, несколько позже, уже в конце 50-х годов, предпринимают еще один достаточно простой эксперимент. На этот раз испытуемые брались из разных обществ, из разных народов, и говорили они на разных языках. Это были испытуемые — индейцы зуни, среди которых выделялось три группы. Первая группа говорила только на родном языке, вторая группа говорила как на языке зуни, так и на английском, а третья группа — только на английском. И идея была довольно проста. Дело в том, что в языке зуни нет лексического различия между двумя обозначениями цвета — желтый и оранжевый. В английском языке такое различение есть.

### [00:35:02]
[00:35:02] Идея эксперимента очень простая: если в языке есть средства для опознания, то цвета будут лучше опознаваться. У индейцев зуни будут в этом опознании цветов серьезные трудности. Тогда гипотеза полностью подтвердилась. Первая группа испытуемых, которая говорила лишь на одном языке, действительно встречалась с целым рядом серьезных трудностей при опознании этих цветов в эксперименте. Исследования развиваются следующим образом. Лингвистический детерминизм и даже лингвистическая относительность начинают подвергаться сомнению не по результатам, а по способам их интерпретации. Возникает следующая идея: культурное познание, познание с опорой на язык, определяется не самой лексикой, не самим наличием слов в том или другом языке, а способом их применения. Дело в том, что здесь возникает идея о том, что есть несколько способов применения одного и того же языка. Или, скажем так, включение языка в разные виды деятельности. Уже в 60-х годах исследователи Лэнс и Стефле предлагают изменить понимание легкости обозначения слов. Напомню, что в эксперименте Брауна и Леннеберга легкость обозначения слов понималась так (критерий был такой), когда испытуемые пользовались тем же словом для обозначения фишки. Теперь идея меняется. Точнее, дополняется еще одной: «Я легко воспроизвожу то, что могу передать другому». Вводится идея коммуникации, а ведь язык и речь имеют именно данную основную функцию, и методическая процедура несколько меняется. Критерий в данном случае такой: испытуемому нужно описать цвет предъявляемой фишки таким образом, чтобы этот цвет мог опознать другой человек. При этом испытуемому разрешается приводить в обозначении цвета не всего лишь одно слово, а вообще говоря, сколько угодно. Он может описывать цвет с идеей коммуникации самого обозначения. И тогда данный критерий в эксперименте Лэнса и Стефля, который в остальном по структуре повторяет классический эксперимент Брауна и Леннеберга, приводит к тому, что корреляция между легкостью обозначения и успешностью опознания цвета существенно повышается. Но, как, наверное, мы уже должны догадаться, эти эксперименты во многом меняют саму гипотезу, снимают ее строгость.

### [00:40:09]
[00:40:09] А именно: лингвистическая относительность действительно есть, но она зависит не от статики, то есть нормированной лексики языка, а от динамики, то есть использования языка в процессе общения. Это более тонкое уточнение в конечном итоге приведет к тому, что положение «как говорю, так и мыслю» сменится на другое: «как действую, как использую язык, так и представляю окружающий мир». Как действую, так и представляю. Таковы были эксперименты, связанные с лексикой языка. Теперь давайте посмотрим, как исследовалась грамматика языка в связи с познанием и мышлением. Вообще говоря, до экспериментальных исследований гипотеза Сепира-Уорфа пользовалась большой популярностью, и приводились такие, в обычном смысле, спекулятивные примеры, что, скажем, если бы в европейских языках не было бы различения подлежащего и сказуемого (скажем, я говорю «снег идет» или «дождь идет»), а в других языках можно было бы, опираясь на другую грамматику, сказать безлично «дождит», то никогда бы не было поиска такова... Таково одно из последствий данной гипотезы. То никогда бы не было поиска таких веществ, как теплород, флогистон и так далее. То есть опять проверяется изначально следующая идея: язык есть способ познавательной деятельности. Как говорю, так и мыслю. Пожалуй, самый яркий эксперимент в области грамматики языка провели примерно в те же годы исследователи Кэрролл и Касагранде. В данном случае они обратились к языку индейцев навахо, который обладает довольно характерной особенностью. Глагольные формы этого языка таковы, что нельзя обозначить предмет, с которым действует человек, без указания на его форму. Глагол в своей суффиксной части содержит указание на форму того предмета, с которым я действую. Смысл эксперимента достаточно простой. Общеизвестно, что дети, и в данном случае в самых разных обществах, сначала классифицируют предметы по цвету, а лишь потом по форме. И предположение Кэрролла и Касагранде состояло в том, что если обратиться к испытуемым детям, говорящим на навахо, то вот эта классификация по форме будет возникать раньше, чем, например, у детей европейцев или американцев.

### [00:45:10]
[00:45:10] Гипотеза в данном случае полностью подтвердилась. Но и здесь, когда говорят о грамматике языка, постепенно как бы закрадывалось уже упомянутое нами уточнение. Скажем обобщенно, теперь, когда мы привели несколько экспериментов, мы можем их немножко пообсуждать. Скажем обобщенно, как строится эксперимент в данной области? Он строится, так сказать, «от языка» на языке экспериментальной психологии. Мы можем сказать: независимая переменная — это структура языка, а зависимая переменная — это какая-то особенность познавательных процессов. Исследователи, критиковавшие гипотезу Сепира-Уорфа, обратили внимание на то, что структура языка может быть результатом, а не причиной какой-либо познавательной деятельности. И поэтому изменяется сам подход к анализу соотношения языка и сознания, изменяется характер экспериментов. Идея экспериментального исследования в данной области теперь такова: определи характер деятельности или тип задач, выполняемых испытуемым, и затем посмотри, как определяет данный вид деятельности тип познания. Наиболее интересно здесь знаменитое наблюдение Майкла Коула. Майкл Коул вместе с Сильвией Скрибнер проводили исследования в Либерии, у народности ваи. И очень часто сначала доказывали некоторое несовершенство мышления людей данной народности, а затем приходили к тому, что если сменить тип деятельности, то это несовершенство как бы исчезнет. Наблюдение Коула состояло в том, что один из его испытуемых, уже пожилой и не владеющий грамотой человек, не мог в эксперименте упорядочить какое-то определенное количество объектов. Не мог расставлять объекты, скажем, сначала одного, потом другого цвета в определенный ряд. Ему предлагалось поставить в начало ряда два объекта одного цвета, затем использовать другой цвет, затем также первый и так далее. Каково же было удивление экспериментатора, когда он увидел этого самого человека, сажающего деревья двух разных типов, именно тем способом, которым ему предлагали работать в эксперименте. То есть возникает простейшая идея: то, что я уже имею в практике, то я пока не могу освоить в научном мышлении. И, по сути дела, из этой продуктивной критики гипотезы Сепира-Уорфа и возникают межкультурные исследования познания, межкультурные исследования восприятия и мышления, где все большую значимость завоевывает идея гетерогенности познания. В конце концов, рассуждают критики гипотезы Сепира-Уорфа: если я мыслю научно, то я могу мыслить научно на любом другом языке.

### [00:50:16]
[00:50:16] Не важно, на каком языке я мыслю, а важно, какими понятиями я при этом пользуюсь. И тогда не в рамках одного языка, а в рамках одной и той же социальной культуры можно найти разные типы мышления. Второй вопрос, который мы разбираем в данной теме, будет называться «Межкультурное исследование познания на примере вербального мышления». Межкультурные исследования познания, вообще говоря, начались уже довольно давно, в самом начале века. Обычно первым в этой области называют имя Турнвальда, который работал еще в 1906 году и изучал у разных народов умения счета, словесного ассоциирования и пересказа коротких историй. В дальнейшем так случилось, и случилось довольно интересно и удачно для нашей страны, что вообще-то говоря, в сегодняшних историях межкультурных сравнений обязательно упоминают, даже иногда вслед за Турнвальдом, имя Александра Романовича Лурии. И вот здесь, пожалуй, сделаем одно важное замечание. Как нам известно, Александр Романович Лурия под руководством или совместно с Львом Семеновичем Выготским ставит экспериментальные исследования в 30-е годы в Узбекистане, где используют главным образом две методики, и их обычно используют, когда говорят о вербальном мышлении. Это методика классификации, свободной классификации, и методика, которую Лурия называл «незавершенный силогизм», а позже стали называть простыми силогистическими задачами. В самой социокультурной ситуации того времени возникла новая идея: посмотреть не то, как различаются, чем различаются, скажем, разные типы мыслей (сравнительное исследование всегда будет наталкиваться на определенные трудности), а посмотреть на то, как изменяется и изменяется ли качественно мышление испытуемого — ну скажем, представителя традиционного общества, ребенка или взрослого, — как изменяется мышление такого традиционного испытуемого при поступлении в школу, при обучении в школе. Возникает важная идея: сравнивать не типологически, а рассматривать изменения, если угодно, факторы перехода от одного типа мышления к другому. Александру Романовичу Лурии, эксперименты которого мы когда-то упоминали, и сейчас, если и повторим их, то только очень кратко, удалось главное.

### [00:55:22]
[00:55:22] В экспериментах на свободную классификацию ему удалось показать, что испытуемый применяет различные основания для классификации. Нам уже известен этот знаменитый пример, когда испытуемому дают задание на свободную классификацию типа «четвертый лишний» — пила, топор, лопата, бревно. И мы пока знали только о том, что испытуемый традиционного общества или, скажем так, традиционной культуры, не будучи грамотным и не посещающим школу, использует функциональный критерий, который идет от практики испытуемого. Логик же использует критерий понятийный, в данном случае — орудия труда. Но здесь мы добавим, что Лурия особо подчеркивал не только то, какой выбор делает испытуемый первоначально, но и продолжает эксперимент до тех пор, пока не выявит все доступные испытуемому способы классификации. Если продолжать задавать вопросы о том, нельзя ли, например, все это объединить, эти предметы культурные, каким-то общим словом, если как бы подсказывать испытуемому возможность продвижения в новую область, то будет успешный результат. То будет правильный ответ в смысле школьного образования. То же самое касается и силогизмов. Напомню, что в задачах с незавершенными силогизмами, или, как сегодня говорят, с простыми силогистическими задачами, испытуемые традиции первоначально могут вообще не принимать логическую форму данного задания. Если мы становимся сами на точку зрения, ну скажем, первых исследователей межкультурных сравнений, то мы обязаны здесь сказать, что сама логическая задача по форме неадекватна традиционному способу мышления. Испытуемый традиции мыслит нелогически. Для него критерий ответа чисто эмпирический. И постепенно возникает еще одна идея. Она четко представлена у ученика Лурии, сегодня названного мною, Петера Тульвисте. Петер Тульвисте, во многом опираясь еще на опыт Леви-Брюля, говорит следующее: в межкультурном сравнении мы неизбежно используем те средства, которые берем в одной из культур. То есть сама силогистическая задача является методическим средством перехода от традиции к современности. В четком смысле слова исследование: будет ли эта задача адекватным средством для межкультурного сравнения? И тогда вот с таким новым изменением мы подойдем и к результатам Лурии.

### [01:00:00]
[01:00:00] Дело не только в том, правильно или нет решил данную задачу испытуемый. Мы помним задачу о хлопке со знакомым материалом и задачу о белых медведях с материалом незнакомым. Испытуемый не принимает незнакомый материал. Тогда Лурия поступает достаточно аккуратно. Он, во-первых, говорит о том, что является помехой в принятии самого силогизма. И такой помехой называют недоверие к постулатам, недоверие к исходным посылкам и к пониманию этих исходных посылок как частных, а не общих. И с другой стороны, уже Лурия вводит еще один критерий. Еще один критерий возможности перехода к новому типу мышления. Этот критерий — способ обоснования своего ответа. Способ обоснования ответа. Два вида обоснований выделяет Лурия. И, кстати говоря, эти же два вида обоснований несколько позже по-своему называет Сильвия Скрибнер. Первый тип обоснований он назовет так — вне силогизма, то есть вне силогистической формы. Данный тип обоснования Сильвия Скрибнер назовет эмпирическим, опора на конкретно-эмпирическое содержание. Второй тип обоснования Лурия назовет «внутри силогизма», то есть с принятием формы. А Сильвия Скрибнер предложит свой вариант — «теоретическое обоснование». И тогда совершенно ясен результат. Что, собственно говоря, дает школьное обучение? Оно дает возможность перейти ко второму типу обоснований, к обоснованиям теоретическим. Теоретическое обоснование — это всегда обоснование правильного ответа. И тогда есть определенные переходные формы, когда испытуемый правильно решает задачу, дает адекватный ответ, но при этом обоснование остается эмпирическим. Прежде чем рассмотреть, как в дальнейшем организовались вот эти идеи Выготского и Лурии, давайте посмотрим немножко пошире. Мы знаем, что начиная с 60-х годов исследования проводятся в самых разных странах и разными исследователями. Мы включаем исследования Лурии, Тульвисте — как бы одна линия, и Коула и Скрибнер. Рассмотрим несколько вопросов, которые интересовали межкультурных исследователей. Первый вопрос. Все эти вопросы исходили в конечном итоге из того, что традиционные испытуемые, не посещающие школу, грубо говоря, мыслят так же, как дети. У них остается целый ряд особенностей детского мышления. Например, было такое предположение, что люди традиции не различают самого слова и того, что оно обозначает. Нет различия между словом и денотатом.

### [01:05:06]
[01:05:06] Это наблюдается в детском мышлении на определенном этапе развития. Было предположение, что слова и денотат не различаются и у традиционных испытуемых. Исследования Сильвии Скрибнер, которые, как было сказано, проводились в Либерии с народностью Ваи, эти исследования показали, что испытуемые в практике различают слово и его денотат. Неразличение слова и его денотата, обозначаемого содержания, иногда, так сказать, запрещено испытуемому по некоторым его сознательным убеждениям. Например, Сильвия Скрибнер давала таким испытуемым известную задачу Жана Пиаже, что если поменять названиями «Луну и Солнце», обозначить Луну Солнцем и наоборот. И надо сказать, что даже те, кто отказывались от такой переименовки, и казалось бы, у них была четкая связь между словом «Луна» и соответствующим предметом, позже допускали такую возможность, но объясняли, что ее не стоит использовать. Например, использовать по теологическим соображениям, по соображениям веры. Один из испытуемых так и сказал: не надо менять те названия, которые дали боги. С этим связана совершенно особая характеристика традиционно-культурного мышления — связь между именем и обозначаемым лицом. Дело в том, делает заключение Сильвия Скрибнер, что отсутствует сама, что якобы отсутствует сама разница между словом и денотатом. Здесь особенность более тонкая. Скажем, в современном и, так сказать, школьном образовании любое слово может обозначить любое содержание. А вот именно здесь, в традиции, это не так. Потому что, скажем, имя человека — это определенная его характеристика, и имя не может быть выбрано чисто волевым, произвольным способом. Хотя при этом совершенно ясно представляет себе представитель традиционной культуры данную разницу. Это, во-первых. Второе: было предположение, довольно обоснованное предположение, что изменение в мышлении, переход к мышлению в научных понятиях связан с освоением грамоты и письма. И здесь Сильвия Скрибнер значительно уточнила эту гипотезу. Дело в том, что у народности Ваи письмо есть. Это слоговое письмо, но обучают этому слоговому письму не в школе, а в обычных житейских условиях. И тогда исследователи показали, что само обучение грамоте, вот такое житейское обучение грамоте, не приводит к новому типу мышления. Испытуемые по-прежнему могут давать житейские эмпирические обоснования в решении указанных задач. Они не обобщают теоретически. И здесь мы вслед за Сильвией Скрибнер замечаем, что в школе не просто осваивают грамоту.

### [01:10:14]
[01:10:14] В школе обучают научным понятиям, в школе обучают освоению научных знаний. Или, другими словами, в школе используют в процессе обучения новый вид познавательной деятельности. Далее. И, наконец, было предположение, согласно которому считалось, что изменение в школьном образовании — это изменение и в самосознании субъекта. И вот здесь уже не Майкл Коул и Сильвия Скрибнер, а другие исследователи, последователь Пиаже Джером Брунер и его сотрудница Патриция Гринфилд, экспериментируя с неграмотными детьми народности Волоф, показали полную справедливость данного положения. Ответ на вопрос, скажем, почему ты так думаешь и считаешь правильным то-то и то-то, вызывал затруднения у испытуемых, не посещавших школу. Вызывал затруднения в самом понимании этого вопроса. Почему ты так думаешь, каково твое мнение, пожалуйста, обоснуй его и так далее, и так далее. Но не вызывал затруднений вопрос: почему это правильно? Почему это правильно? Испытуемый с готовностью отвечал на этот вопрос. Патриция Гринфилд делает вывод: какого различия нет? Нет различия между мыслью и тем предметом, которому она посвящена. Можно сказать и проще, грубее: еще нет разницы между «мне кажется» и «на самом деле». Как кажется, так оно и есть на самом деле. Этой дифференциации попросту нет. И надо сказать — сейчас приведу маленький пример, и мы сделаем перерыв, — и надо сказать, что отсутствие этой разницы проявилось в очень интересных экспериментальных подтверждениях. Дело в том, что Брунер и Гринфилд придумали такой способ для детей Волоф снятия знаменитого феномена Пиаже с переливанием воды из сосуда в сосуд. Они загораживали шторкой сосуды на время переливания. То есть испытуемый не видел первоначально, куда переливают воду, он видел только, что воды-то, по сути дела, одно и то же количество. И когда шторку открывали, то тот, у кого было данное различие, кто, следовательно, ходил в школу, мог сказать, мог преодолеть эту серьезную критическую ситуацию, мог сказать: «Простите, мне кажется, что воды здесь больше, но я знаю, что ее одно и то же количество». Мне кажется и я знаю. Вот именно этой разницы еще нет у тех, кто не посещает школу.

### [01:15:09]
[01:15:09] И здесь добавим только одно: освоение научных понятий предполагает противопоставление своей точки зрения другим. Освоение научных понятий предполагает сравнение разных точек зрения и, следовательно, выделение своей собственной. После перерыва мы посмотрим, как доказать, что при поступлении в школу происходят именно качественные изменения в познании. Это принципиально для того положения, которое считает современное мышление именно гетерогенным. Перерыв. Давайте продолжим. Мы остановились на том, как были уточнены первоначальные представления о людях традиционной культуры. А теперь мы вновь обращаемся к исследованиям, построенным в опоре на идею Льва Семеновича Выготского, и обращаемся к ученику Александра Романовича Лурии, Петеру Тульвисте. Дело в том, что исследования Тульвисте представляются, во всяком случае, для нашей тогда большой страны — они проводились в середине 80-х, — представляются наиболее аккуратными в эмпирическом смысле. И вот такой более аккуратный и точно сформулированный вопрос мы хотели бы вслед за данным автором повторить. Так что же меняется в мышлении в результате школьного обучения? Вопрос не праздный, потому что если действительно учесть все те замечания, которые мы сделали вот только что до перерыва, то получается, что грань между людьми традиции и современными людьми, во всяком случае, представляется не до конца доказанной или не представляется различием качественным. Кстати говоря, если вернуться к гипотезе Сапира-Уорфа, то там нигде так и не было доказано, что есть языки, которые как бы связаны с качественно новыми типами мышления. Там различия были, пожалуй, в темпах развития, в отдельных характеристиках мышления и познания вообще, но качественной разницы нигде не удавалось показать. Тульвисте аккуратно формулирует две гипотезы. Одну основную, другую альтернативную. Основная гипотеза такова: в результате школьного обучения формируется новый, качественно иной вид мышления. По Выготскому, это мышление в научных понятиях. Противоположная гипотеза, которая подчас опирается на представление об универсальности мышления, на представление об отсутствии четких межкультурных различий, будет заключаться в следующем: расширяется сфера применения, расширяется сфера применения, скажем, теоретических обобщений. И тогда названный автор пытается проверить свою гипотезу экспериментально. Он проверяет ее в отдаленной, самой северной точке Евразии, у народности, довольно оригинальной народности, которая, по крайней мере, к середине 80-х годов, когда проводился эксперимент, так и не перешла к оседлой жизни, ведет кочевой образ жизни и, следовательно, посещение школы затруднено. Это нганасаны. Петр Тульвисте, его сотрудник Шостаков. И эксперименты происходят на Таймыре с народностью нганасаны.

### [01:21:00]
[01:21:00] Теперь гипотезу, общую гипотезу о появлении качественно нового типа мышления, нужно уточнить для того, чтобы подвергнуть ее экспериментальной проверке. Для этого авторы делают следующее: они вновь, как когда-то делал Лурия, дают испытуемым два типа простых силогистических задач. Первый тип касается знакомого содержания, а второй тип принадлежит к так называемым чисто школьным задачам. Школьным — в том смысле, что форма мысли там преподается, логическая форма, строгая форма силогизма, а содержание может быть совершенно незнакомым, ведь теоретическое обобщение — это обобщение внутри самого силогизма, внутри его формы. И сама экспериментальная гипотеза звучит так: если формируется качественно новый тип мышления, то возможен такой момент в развитии, возможен такой момент в развитии, когда задачи школьного содержания будут решаться лучше, чем знакомые задачи, чем задачи, связанные с обыденным мышлением. Сами силогизмы были на этот раз такие. Знакомая область для данного народа — это область ежедневного чаепития. Обыденный силогизм: «Сайба и Токупте — это два имени. Я не пишу их на доске, вы можете их просто послушать. Два местных жителя всегда вместе пьют чай. Сайба и Токупте всегда вместе пьют чай» — это общая посылка. «Сайба пьет чай в три часа дня. Вопрос: пьет ли Токупте чай в три часа дня?» Это была обыденная задача. Вторая задача такая, чисто школьного содержания: общая посылка «Драгоценные металлы не ржавеют. Молибден — драгоценный металл». Для знатоков драгоценных металлов я сразу оговорюсь, что здесь есть некоторая неточность, которую потом авторы заметят, и она не важна для результатов исследования. Ну и вопрос: «Ржавеет ли молибден?» Тогда сразу результат. Школьники-нганасаны давали как эмпирические, так и теоретические обоснования, но результаты в целом были такими: из 22 испытуемых 17 давали гораздо больше правильных ответов и теоретических обоснований при решении школьных задач, чем задач обыденного содержания. Школьные задачи решались ими лучше, и использовалось больше теоретических обоснований в данном случае, чем при решении обыденных задач. В точности скажем, что у трех человек такой разницы не было обнаружено и у двух человек было обнаружено иное соотношение, но статистически гипотеза вполне подтверждена.

### [01:25:17]
[01:25:17] Между прочим, авторы с чувством юмора замечают, что так, оказывается, этим школьникам гораздо легче формально обобщать, когда материал им не знаком, чем даже тогда, когда они имеют дело со знакомым материалом. Это очень сильный вывод против альтернативной гипотезы. Ну и тогда маленькое замечание: экспериментаторы отмечают, они сами не заметили своей ошибки. Молибден не является драгоценным металлом. Но, повторяю, для общих выводов это не имеет никакого значения. Они в связи с этим приводят знаменитый пример исследователя вербального мышления Штерна, который еще в 20-е годы экспериментирует с берлинскими школьниками и дает им такой силогизм — это, заметим, городские жители: «Всем млекопитающие кормят детенышей молоком. Лошадь — млекопитающая. Кормит ли она детенышей молоком?» И берлинский школьник отвечает: «Да». И тогда Штерн спрашивает: «А на самом деле?» И на самом деле городской житель не знает, кормит она там детенышей молоком или нет, и отвечает на вопрос отрицательно. Посмотрите, он ошибается как человек обыденного сознания, и он прав как представитель современного научного логического мышления. Эта гипотеза считается у Тульвисте вполне подтвержденной. Итак, мышление становится гетерогенным. Мышление становится качественно разнородным. Тульвисте говорит, есть два способа применять силогизм, или два способа решения простых силогистических задач. Все дело в том, к какому виду познавательной деятельности относится данное решение. Если это эмпирическое опознание, то никакой силогизм не может быть отвлечен от своего содержания. Когда испытуемые понимали данный силогизм про Сайба и Токупте, про этих двух своих соплеменников, они долгое время уточняли: а что, эти люди договорились вместе пить чай? Или, может быть, один из них случайно не заболел? И тогда Тульвисте делает вывод: этот эмпирический способ остается. И его тоже надо учитывать. Но он теперь соседствует, сосуществует со способом собственно логическим, научным. Немало проводил экспериментов Петер Тульвисте, когда-то в большой нашей стране. Он, например, проверял, как сохраняется умение решать простые силогистические задачи у тех людей, которые когда-то получили школьное образование, но теперь не занимаются научной деятельностью, а продолжают жить своей обыденной жизнью.

### [01:30:00]
[01:30:00] Эти исследования он проводил в отдаленных районах Киргизии и справедливо показал: функциональный подход адекватен. Если человек не занимается научной деятельностью, если человеку незачем использовать постоянно научные понятия, то данный тип мышления, как сказал бы его учитель Александр Романович Лурия, данный тип мышления есть функциональная система, и она может за ненадобностью просто исчезать. Вот так мы сказали о межкультурных сравнениях познания на примере вербального мышления. Вы знаете, завершая тему, мне бы хотелось совсем немножко сказать и о культуре, но не в социальном смысле, в каком мы ее имели в виду сейчас и оговорили это в самом начале, а в смысле собственно личностном. Да, можем мы теперь подвести итог. Школьное образование, конечно, приводит к качественному изменению и операций мышления, и его единиц. Но все это должно происходить, в принципе должно происходить, с личностным участием. Это требует личностной активности субъекта. И вы знаете, многие люди подмечали, что даже тогда, когда они пользуются словом, когда это слово есть понятие, когда у этого понятия четко осознаются признаки, но без личностной активности это слово не может использоваться полноценно. В одну из новелл аргентинского писателя Борхеса приводится один забавный случай, как некий переводчик сидит и переводит текст про театр. А в собственной культуре, я бы сказал, в собственной научной культуре, представления о театре нет. Он сидит и не может перевести адекватно тот текст, который вроде бы формально понятен. И при этом Борхес озорничает и усугубляет пример. Он говорит, и при этом переводчик смотрит в окно, где на его глазах играют дети. Играют дети, принимая на себя определенные роли. Он наблюдает игру детей, а это и есть некая, ну не знаю, проформа, собственно, театра, и тем не менее возвращается к своему тексту и никак не может пояснить, что же это такое. Вот она проблема межкультурного контакта. Она, повторюсь, требует личностного участия. Я хотел бы завершить данную тему и наш второй раздел в целом одним высказыванием. В свое время, завершая собственную кандидатскую диссертацию, которую я писал под руководством Елены Юрьевны Артемьевой, материал в этой диссертации был такой: различные способы решения геометрических задач. И Елена Юрьевна, математик по образованию, по сути подсказала мне одну важную идею. Она взяла разные задачники, будучи специалистом в данной предметной области, и показала, что у этих сборников задач есть, если угодно, определенное представление предметной реальности, что приводит к следующему. Скажем, тот, кто учился по одному задачнику, не сможет решить задачи из другого.

### [01:35:08]
[01:35:08] То есть на материале одной культуры, более того, на материале научного предмета (более чем научного, иногда говорят, что математика — более чем наука), даже здесь возможны проблемы межкультурного общения. И вот тогда, когда я об этом писал, мне пришло в голову обратиться к Леви-Брюлю и проинтерпретировать найденный материал не так, как обычно интерпретируют результаты вывода, не ограничиваясь данным предметным содержанием. А посмотреть на этот материал, так сказать, панорамно, поднять литературу о качественно разных типах и видах мышления. В результате фон превратился в фигуру. Я в свое время, не знаю, прямо чуть-чуть хвалюсь, но да ладно. В свое время на короткий период выучил французский язык для того, чтобы почитать дневники Леви-Брюля в оригинале. И оно того стоило. Потому что оказывается, что Леви-Брюль, быть может, я уже говорил об этом, в конце своей жизни вдруг понял важную вещь. Различие культур — не в типах логики, не в типах только познания. И Леви-Брюль в своих дневниках сказал, что любое мышление, в том числе научное, обязательно предполагает некую фундаментальную аксиоматическую часть, то, на что я опираюсь без доказательств. То, что является предметом моей практики, то, в чем я убежден и даже не всегда осознаю свои убеждения. И когда мне несколько позже пришлось писать статью в память Елены Юрьевны Артемьевой, я как раз и написал об этой тематике, которая всегда ее интересовала, и закончил статью так. Возьмите это как загадочную фразу, которая, может быть, кому-то и пригодится: проблема не в том, чтобы увидеть понятное в другом представителе другой культуры. Повторюсь, проблема не в том, чтобы узнать себя в другом. Обязательно узнаешь, причем этого другого сочтешь подчас примитивным и своим предшественником в логическом мышлении. Проблема не в этом, проблема не в том, чтобы обнаружить понятное тебе в другом. Проблема в том, чтобы заметить непонятное в себе. Проблема в том, чтобы осознать основы собственного мышления и миропонимания в целом. Вот когда обнаружишь эту до поры непонятную часть в собственном мышлении, тогда поймешь главное, что люди действительно в высоком культурном смысле слова, ну как выражался, правда, о биологии известный писатель Киплинг, он говорил: «Мы одной крови, ты и я». Так вот, можно сказать о людях: «Мы одной культуры». Ты или я, говорим мы о разных типах мысли, но действительно мы находимся в разных экологических и исторических местах. Возможность вот такого межкультурного сравнения в конечном счете дает главное — понимание роли познания, роли познавательной деятельности с ее формально-логическими видами во взаимопонимании людей. Мы закончили 35-ю тему и переходим к новому разделу.

### [01:40:46]
[01:40:46] Экспериментальное исследование, опознание. И теперь начинается третье: универсальные психические процессы. Универсальные психические процессы. Часть третья. Универсальные психические процессы. Двоеточие: память, внимание, воображение. Универсальные психические процессы: память, внимание, воображение. Вы знаете, достаточно гладко, без каких-то дополнительных оговорок мы переходим в тему 36, которая открывает данную часть. Эта тема будет небольшой по объему, но важной для всего дальнейшего. Именуем ее так: что общего у памяти, внимания и воображения в целом? Что такое универсальный психический процесс? И, кстати говоря, почему мы в нашем курсе не именуем эти процессы собственно познавательными? Хотя они относятся и к познанию тоже. Ну, во-первых, надо заметить, что все эти три процесса действительно реально включаются в любую человеческую деятельность, как бы обеспечивая ее. В этом смысле они универсальны и имеют отношение не только к познанию. Часто выделяя различные виды, скажем, памяти или внимания, мы, не имея других критериев, например, говорим — просто сейчас в качестве маленьких примеров, например, говорим как Джемс: если внимание включено в перцептивную деятельность, его назовем чувственное или перцептивное, и поименуем его в этом случае наблюдательность. А если внимание включено в мыслительную деятельность, то данный вид назовем интеллектуальное внимание и поименуем его проницательность. Вот, пожалуй, простейший пример того, что уж внимание во всяком случае действительно может быть включено в любую деятельность. Но таковы вместе с ним память и воображение. И во-вторых, в этом эпиграфе к части мне хотелось бы напомнить следующее: что все три процесса создают для нас единую временную ось, единую ось психического времени.

### [01:45:00]
[01:45:00] Память — это прошлое или прошлый опыт. И память в этом смысле наиболее фундаментальный процесс, потому что если у человека, общества нет прошлого, то в каком-то смысле отсутствует настоящее и будущее. Для того чтобы эта ось установилась, необходимо, по крайней мере, запоминать то, что происходит. И тогда становится актуальным внимание, которое связывает нас с настоящим опытом. Ведь мы знаем простейшую, даже житейскую закономерность: если не был внимателен, если не был сосредоточенным на материале, то и не запомнил его. Итак, прошлое, настоящее и, наконец, совершенно ясно, что воображение связано с будущим опытом. С будущим опытом, то есть необходимостью предвосхищать результаты будущих действий. И тогда разделим эту тему на две части. В первой части мы поговорим, напомним определения и расширим эти определения, поговорим о названных процессах в их общих характеристиках. А во второй части обсудим основные подходы к изучению этих процессов. Два будет вопроса. Итак, первый вопрос. Перед тем как его сформулировать, я тоже должен сделать одно небольшое предупреждение. Дело в том, что все названные процессы впервые стали изучать психологи сознания. И во многом сама постановка вопросов об универсальных психических процессах зависит от того, как понимается сознание, как представляется сознание тем или иным автором, как представляется сознание психологией сознания в целом. С таким предупреждением формулируем первый вопрос. Основные метафоры сознания. А дальше идем по названиям наших упомянутых процессов. Развернем: процессы памяти, свойства внимания, виды воображения. Основные метафоры сознания, процессы памяти, свойства внимания, виды воображения. Вы знаете, наверное, не всякая метафора сознания может быть представлена наглядно. Возможно, жаль, тогда наша доска была бы более богато украшена. Но мне хотелось бы пометить главное, что в представлениях о внимании, метафорических представлениях о внимании как центре сознания, а следовательно, и сознании в целом, если угодно, есть своя опорная точка. С чего начинается представление о сознании? Мы хорошо знаем, нам это известно. Вот она, опорная точка: это различение в сознании центра и периферии. Вильгельм Вундт — различение центра и периферии, а именно: сознание понимается как структура.

### [01:50:13]
[01:50:13] Теперь возьмем других авторов, близких Вундту не только по времени, но и связанных определенными теоретическими представлениями, и посмотрим, как из этого центра можно пройти в одну сторону, скажем, туда, где эта структура перестает существовать, и затем пройти в другую сторону, где эта структура будет меняться, обретая новые черты. Сначала двинемся, так сказать, вспять. Что предшествует разделению центра и периферии? И тогда мысленно откроем статью Уильяма Джемса о внимании, потому что уже здесь мы знаем, область сознания имеет центр и поле, которое окружает этот центр — это поле внимания. Открываем работу, главу из книги Джемса «Психология», посвященную вниманию, и встречаемся. И встречаемся с особым интересом Джемса к так называемым измененным состояниям сознания. Измененные состояния сознания — есть то понятие, которое мы, наверное, в этой части попытаемся рассмотреть в отдельной теме. Сегодня измененных состояний сознания описано немало, порядка двадцати. А когда-то Джемс говорил, что каждый день каждый человек хотя бы дважды испытывает в обычных условиях измененные состояния сознания: когда он засыпает и когда он просыпается. Я не буду цитировать Джемса буквально, но он описывает тот момент, а можно сказать и тот процесс, когда происходит пробуждение человека и как он может дать себе отчет о первых впечатлениях после пробуждения. Джемс замечает, определенное представление о внешнем мире и о себе в нем уже начинает существовать. Но чего-то в этом представлении не хватает, и не позволяет назвать это представление структурным, то есть оформленным. Не позволяет назвать это представление и целостным, единым. Джеймс замечает: наше сознание в каком-то смысле пока еще пусто. Вернее, не то чтобы пусто совсем, а в этом сознании нет различия между основным и второстепенным. Центр сознания Павунту — вот этого действительно нет, он как бы не заполнен. Нет разницы между центром и периферией. То есть получается, что некое представление о емкости, о сознании как емкости вполне допустимо.

### [01:55:09]
[01:55:09] В этой емкости нет различия значимости представления. Нет организованности и упорядоченности. И тогда, если здесь, в центре, мы записали имя Вунта, то Джемс... не будем здесь рисовать никакой картинки, потому что нет различий между центром и периферией, то тогда Джемс описывает состояние, предшествующее ему, как бы прасознание. Но и тогда довольно легко догадаться, особенно тем, кто уже почитал первые статьи по психологии памяти, предлагаемые для семинарских занятий, то тогда легко догадаться, кто будет по этой линии следующим шагом, ну в данном случае шагом вспять. Если нет различия между центром и периферией, то следующий шаг связан уже с клинической психологией. Связан с патологией, можно было бы сказать, с патологией сознания. Но теперь добавим: с патологией памяти. Если Вунте и Джемса мы хорошо знаем, то того автора, который описывает случаи патологии памяти, мы, наверное, упоминаем впервые. Это француз Теодуль Рибо. Рибо замечает о случаях амнезии, потери памяти. И наиболее интересными для нас сейчас случаями амнезии являются так называемые перемежающиеся нарушения, разрыв структуры сознания, перемежающиеся амнезии. Человек может находиться то в одном состоянии сознания и периодически, попадая в него, как-то действовать. Но в том-то и заключается патология, что наряду с этим он попадает в другое состояние сознания и не помнит о том, что было в первом. Мы замечаем основную функцию памяти, с которой, наверное, и нужно начинать разговор. Основная функция памяти — есть сохранение единства субъекта. Сохранение единства «Я». И теперь, когда мы отодвинулись от вунтовской структуры, попытаемся пройти вперед и посмотрим, что же открывается нам за ней, какие метафоры будут дальше. Отсутствие единства Я — Рибо, присутствие этого единства, но без разделения центра и периферии — Джемс. Появление различия между центром и периферией — простите, Вунт. Рибо, Джемс, Вунт. Кто будет дальше? Как ни парадоксально, и дальше будет тоже Джемс, поскольку он описывает самые разные состояния сознания. И в данном случае Джеймс предлагает нам заметить, что даже если сознание не сопровождается специальным усилием, то оно, это сознание, все равно существует и представляет собой направленный поток впечатлений. Направленный поток впечатлений.

### [02:00:00]
[02:00:00] Заметим, хотя метафора потока сознания как ручья, который течет по равнине и сам прокладывает себе путь, такая метафора нам уже известна. Пометим здесь главное: направленность потока есть его собственное свойство. Поток сам задает избирательность впечатлений, которые в него входят. Ну а теперь давайте попробуем продолжить этот ряд, и тогда получится следующее. Протекал поток сознания, а мы взяли и произвольным усилием приостановили его. Приостановили таким образом, чтобы этот поток вновь обратился в структуру. И тогда, простите, для людей с образным мышлением, мне кажется, понять эти рассуждения, начальные для данной части, достаточно просто. А для остальных это будет набор ступенек. Структура сознания возникнет вновь, если она будет как бы приостановлена, как остановка потока сознания по Джемсу. Тогда возникнет... ну, если остановишь поток, что возникнет? Волна, внимание. Волна внимания — это структура сознания, модель сознания по Титченеру. И вы знаете, какова дальнейшая судьба вот этой волны? Ведь здесь у нас сознание тоже структура, но причем структура, раз есть волна, структура, которая удерживается во времени, имеет определенную временную протяженность. И тогда возникает еще один вопрос. А если сознательное усилие достигнет максимума, достигнет, так сказать, высокой степени своего развития, то получается так, что волна должна преобразиться. В данном случае мы увидим на доске иначе представленную модель сознания по Анри Бергсону. Анри Бергсона мы будем разбирать особо, но допустимое представление о сознании здесь будет таким. Сознательное усилие, вот он центр внимания, достигает максимума и сводится к максимальному сознательному напряжению. Вот на этих представлениях обычно разворачивается разговор об универсальных психических процессах. Метафор достаточно много, и еще раз пройдем по ним от начала до конца. Первый шаг — Рибо: отсутствие единства субъекта, отсутствие единства Я, невозможность сохранять полностью свой прошлый опыт. Джемс: о первых моментах пробуждения — сознание обретает единство, но не имеет различия между центром и периферией.

### [02:05:12]
[02:05:12] Вунд — ситуация психологических экспериментов с методом интроспекции: сознание, конечно, едино, и при этом главное различие — это различие его структурных областей, центральной и периферической. Вновь Джемс: сознание протекает во времени, сознание включено в процесс жизнедеятельности, в потоке сознания отражаются все выполняемые действия. Вновь единомышленник Вильгельма Вунта, Эдвард Титченер: как бы подключаем произвольное усилие и восстанавливаем структуру сознания, но теперь мы смотрим на нее, на эту структуру, как на волну, протяженную во времени. И, наконец, шестая, в данном случае несуществующая модель, предлагаемая нами в учебных целях, это максимальное сознательное усилие, когда центр сводится к единой точке, и, если угодно, все постороннее как бы скатывается вниз, как с данной острой горы. Эти модели всегда будут использованы нами, когда мы будем говорить о тех или иных процессах. И сейчас мы переходим к следующему маленькому пункту нашего рассказа: процессы памяти. Процессы памяти. У памяти немало определений, но основным все-таки является то, которое мы когда-то записывали, и сейчас его просто повторим. Память — это процесс запечатления, сохранения и воспроизведения опыта. В памяти есть процесс запечатления, сохранения и воспроизведения опыта. Иногда говорят прошлого опыта, но об этом мы уже сказали, и раз опыт запечатлен и может быть воспроизведен, то значит он где-то содержится, естественно, содержится в прошлом, в прошлом субъекта. Тогда, отвечая на следующий, в принципе, довольно простой вопрос, мы разделим процессы памяти на три группы. На три группы, каждая из которых соответствует указанному ключевому слову. Первая группа — запечатление. Дело в том, что запечатление, если мы подходим к феноменологии памяти более подробно, то запечатление — это лишь один вариант из многообразных, но родственных по функции процессу. В строгом смысле запечатление, если использовать корень слова «печать», то, наверное, имеется в виду непосредственный отпечаток объекта на чувствительной поверхности глаза — послеобраз, сенсорная память. По-видимому, только это мы можем иметь здесь в виду.

### [02:10:00]
[02:10:00] Поэтому, какие возможности у нас есть далее? Мы прежде всего можем заменить слово «запечатление» на более нейтральное, более общее слово «запоминание». И в данном случае запоминание — это уже не только сенсорная, но, скажем, и рабочая память. Для того чтобы запоминать материал, с ним необходимо работать хотя бы короткое время. Запоминание. Если здесь сказать о каких-то механизмах данного процесса, о механизмах работы с материалом, то способ его кодирования, этого материала, будет другим, не только сенсорным. Запечатляли с помощью органа чувств, запечатление было связано с восприятием. Запоминания уже нет, или, во всяком случае, не только с восприятием. Если взять типовые задачи на память, а именно предъявили 20 слов или предъявили какое-то количество бессмысленных слогов, то происходит в момент их запоминания? Какова форма работы? Наверное, уже был практикум, и многие с этим познакомились на собственном примере, я опираюсь на личный опыт каждого. Происходит проговаривание материала. Происходит, скажем точно, акустико-артикуляционное кодирование. Можно было бы «акустика», то есть слуховое, и артикуляционное кодирование — повторение материала. Можно было бы сказать «внутренний голос», но только не голос тогда, а внутреннее ухо-голос, потому что нужно проговаривать и при этом еще и слышать себя. Хорошо. А если материала столько, что его нельзя запомнить, проговаривай, не проговаривай, всего лишь за одно предъявление, скажем, слов 20, то в ряду рассматриваемых нами процессов появляется еще один — заучивание. И мы, конечно, вспоминаем первого исследователя памяти Германа Эббингауза, который и предложил метод исследования памяти: заучивание списков. То, что это были списки из бессмысленных слогов, об этом мы пока не говорим. Нам надо пояснить оттенки синонимично используемых терминов из первой группы процессов памяти: запечатления, запоминания, заучивания. Ну и тогда каждый может продолжить этот ряд. Я бы попытался продолжить таким образом: конечно, сюда можно подключать и разные виды памяти, ну, скажем, подключим сюда двигательную память, и тогда этот первый процесс превратится у нас в формирование навыка. Формирование навыка. Первая группа представлена. Обратимся ко второй: сохранение. Вы знаете, вторая группа, наверное, всегда будет самой загадочной в психологии памяти.

### [02:15:01]
[02:15:01] Говоря на бытовом уровне, может быть понятно и исследуемо, как заучиваю, как запоминаю. Забегая вперед, довольно большой будет и группа воспроизведения, есть масса способов воспроизвести материал. Но удивительным образом, наверное, никогда не будет до конца понятно, каким же образом он сохраняется. Потому что о сохранении мы судим по воспроизведению, и, собственно говоря, о сохранении мы можем также судить и по способу запоминания. Поэтому сохранение мы уточним следующим термином, исследовательским термином: сохранить, сохранять материал — это значит кодировать его, удерживать в определенной форме. Способы кодирования, кстати, могут быть самыми разными. Я не буду сейчас обращаться конкретно к сенсорной, рабочей или перманентной памяти. Я только перечислю, но в неслучайном порядке, который не буду пояснять, различные способы кодирования. Первый способ — там, где речь идет о запечатлении: сенсорное кодирование, чувственное кодирование, зрительное или слуховое. В рабочей памяти в основном акустико-артикуляционное кодирование, акустико-артикуляционная. Ну а если действительно сохранили материал надолго, то скорее всего это будет семантическое, смысловое кодирование. Семантическое, смысловое — это синонимы, далее категориальное, так тоже можно сказать. Но еще добавим сюда в этот ряд способов кодирования особый, который сравнительно недавно используется как термин в психологии памяти — это кодирование по ключам, скажем, ключом к материалу может быть время и место его запоминания, ключом, если хотите, зацепкой к материалу может быть и эмоциональное переживание, может быть какое-то событие в индивидуальной жизни. Но если все эти способы кодирования, простите, не сработали, а если они сработали, то мы должны перейти в воспроизведение, потому что и воспроизводить будем, например, по ключам. А если они не сработали, то альтернативным процессом сохранения является процесс забывания. И можно сказать, что процесс забывания довольно тесно связан с тем, как закодирован материал, и трудности в извлечении информации могут быть, например, связаны с утратой смысла или с утратой ключа. У Чехова читаем одну такую романтическую фразу: «Моя душа, — говорит одна из героинь известной пьесы, — как дорогой рояль, который заперт, а ключ потерян».

### [02:20:01]
[02:20:01] Но у нас ключ не потерян, и поэтому мы переходим к третьей группе процессов памяти. Воспроизведение материала в когнитивной психологии чаще называют его «извлечение». Извлечение из каких-то хранилищ, перманентных, рабочих и так далее. Так вот, если мы имеем в виду привычную ситуацию, скажем, запоминание слов или какого-то другого материала, то самой строгой формой воспроизведения будет порядковый отчет. Довольно долго нам нужно будет заучивать материал для того, чтобы отчитаться о нем в строгом порядке, по единице, — порядковый отчет. И тогда давайте следующие формы воспроизведения пройдем таким образом: а если порядковый отчет не выходит, то надо применить какой-то иной метод воспроизведения или извлечения — свободное припоминание. Свободное припоминание — это значит, что теперь мы можем не соблюдать порядок в материале, а отчитаться, ну, как правило, знаем как, если у каждого был опыт: сначала отдали то, что в конце, быстро, потом чуть дольше вспоминаем, что было в начале. Кстати говоря, отдали то, что в конце, называется эффект недавности, эффект недавности. Потом вспомнили, что было в начале, называется эффект первичности. Ну и наконец, если ряд был достаточно длинный, то кое-что припомнили из его середины. В старину эти два эффекта, недавности и первичности, именовали фактором края. А если и свободное припоминание не дает результата? Вы знаете, на всякий случай сменим материал. Пусть наш испытуемый запоминает не бессмысленные слоги, не отдельные слова, а пусть он запоминает целые тексты. Если он не произносит текст, ну, все-таки на всякий случай для порядка надо нам предложить ему изложение данного текста. Изложение текста. В каком-то смысле это аналог свободного припоминания. А если все-таки данные методы не дают результата, то следующий вариант будет узнавание материала. Теперь мы помещаем запомненный или заученный когда-то материал среди другого и требуем, часто с использованием подсказок, требуем от испытуемого опознать материал, идентифицировать его. Ну и наконец, если наш испытуемый не может даже узнать материал, какая возможность остается у экспериментатора? Последняя возможность, самый тонкий метод проверки того, сохранен материал или нет. Самый тонкий метод, который не назовешь воспроизведением в строгом смысле, потому что здесь сохранение доказывается косвенно. Этот метод будет называться повторное заучивание. Повторное заучивание. И если когда-то для первоначального заучивания потребовалось одно время и количество проб, а здесь потребуется меньшее время или, соответственно, количество проб, то значит след запомненного материала остался в прошлом опыте.

### [02:25:04]
[02:25:04] Таковы были процессы памяти. Мы запишем следующий фонарик, но, наверное, уже не будем сегодня его начинать, хотя фигурка для того, чтобы об этом рассказывать, у нас есть. Следующий фонарик такой: свойства, внимание. Свойства, внимание. И вы знаете, для того чтобы использовать один известный нам феномен памяти — что лучше всего запоминается прерванное действие, — я опишу так, что простых свойств внимания, показанных на модели Титченера, показанных на модели волны внимания по Титченеру, таких простых свойств будет три. Я пока лишь обозначаю их цифрами на рисунке. Первое свойство — величина верхней площадки волны. Второе свойство — высота волны. И третье свойство, которое требует некоторого пространственного представления, и третье свойство — есть изменение во времени. Величина верхней площадки волны, ее высота и характеристики изменения во времени. А название соответствующих свойств мы приведем в начале следующей лекции. Спасибо за внимание. Спасибо за внимание.
