---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-27/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Пример отрицания содержится в одной известной притче о том, как женщина взяла у своей соседки вазу, разбила ее, и соседка ведет обидчицу к судье. Тут-то и надо оправдываться, и она начинает свою защиту. Она говорит: «Послушай, во-первых, я никогда не брала у тебя этой вазы; во-вторых, разве ты не помнишь, когда я у тебя ее взяла, ваза уже была разбитой; и в-третьих» — здесь можно прямо немножко драматизировать — «бесстыжили твои глаза, я же тебе ее вернула совершенно целой». То мы можем сказать, отрицающий не замечает своих ошибок, хотя они достаточно очевидны со стороны. Мне хотелось бы привести один пример. Теперь я оговорюсь, между прочим, что защитные механизмы мы можем довольно широко наблюдать в нашей обыденной жизни. И, наверное, когда вы узнаете о них, ваш глаз будет все более и более тренированным к тому, чтобы видеть и замечать, слышать то, что люди говорят о себе, подчас не желая этого. Я приведу один маленький пример, не называя имени того, о ком идет речь. Вы знаете, наверное, мы уже об этом говорили, в нашей стране подчас дикими психоаналитиками пытаются быть журналисты. Со всем уважением отнесемся к этой отважной профессии, но такой грешок у журналистов есть: достал причину симптома, так сказать, своего собеседника, пригласил его в телепередачу под названием, например, «Момент истины» или что-нибудь подобное, и предъявил эту причину симптома, и внимательно смотрит, как будет реагировать, так сказать, пациент. Мой пример относится к довольно давнему времени. В то время гость данной передачи занимал ответственный пост в стране. И вот журналист его спрашивает. Первый вопрос: он достает какие-то документы и говорит, правда ли, что вы собирались ввести войска в одну из республик нашей страны? Вы понимаете, что было бы, если бы это произошло? Мы, наверное, догадываемся, о какой республике идет речь, туда все-таки были введены войска и никак не получается их по-настоящему вывести. Но мы отвлекаемся сейчас от содержания, нас интересует только форма. Посмотрите, как отвечает герой передачи. Ну, он говорит примерно так: «Ну, надо, вообще-то говоря, еще выяснить, откуда у вас эти документы. Но, впрочем, ладно. Да, действительно, это было так». Он говорит: «И вообще, когда я принимаю решения, я полностью отвечаю за их последствия». Он даже сказал немножко жаргонным языком, примерно так: «У меня все схвачено. Я отвечаю за последствия своих решений». Сказал, никто за язык не тянул, мы зафиксировали. Фиксировали. Следующий вопрос ему же, буквально следующий. Журналист говорит: «А правда, что в недавней зарубежной поездке в вашем окружении был уголовник, был преступник? Вы понимаете, что в подобных случаях люди с ваших постов, подобных вашему посту, подают в отставку?» И тогда тот же человек отвечает: «Ничего себе, в отставку?

### [00:05:03]
[00:05:03] Разве я могу отвечать за все последствия своих решений?» Мы заметили главное, а он при этом не заметил. Мы делаем вывод: это фрейдовский фантазер, это отрицающий. И тогда мы скажем, что вот эти элементы отрицания, конечно, встречаются довольно часто. Это как бы наша попытка принять действительность, реальность за ее желаемую модель. И Фрейд не раз замечал: свое отрицание можно преодолеть. Можно преодолеть четким выполнением формы. Приведем один из примеров, или животное, и сразу поместил в ту модель, которую он строит. Так Дарвин специально создал список каких-то свойств, по которым он сначала описывал то, что его интересовало, и только потом давал интерпретацию. То есть возможность борьбы с отрицанием — это соблюдение логических форм. И тогда подумаем, чего же не хватает нашему пациенту. Ему не хватает логики. Поступим решительно: дадим ему логику. И если он освоил логику, то появляется третий механизм — это механизм рационализации. Рационализация — это попытка построения приемлемых, например, моральных, логических оснований для неприемлемых мыслей, поступков. Внешняя рационализация напоминает что-то вроде самооправдания. Мы встречались с этим названием уже у Левина, точнее, в школе Левина, когда рационализатор оправдывал собственную неудачу, собственную невозможность достичь поставленную цель. Сейчас мы о рационализации скажем подробнее. Рационализацию легко опознать по чрезмерному преувеличению. В каком-то смысле рационализатор — это тот, кто как бы хочет доказать, подчеркнуть свою правомощность, правомерность своих желаний. Рационализация — это фактически и есть источник мнимой культуры. Рационализатор и строит как раз себе ту картину мира, в которой он вроде бы может спокойно жить. Вы знаете, когда-то мы говорили, что такое природные условия, природные желания, природные условия социальной жизни.

### [00:10:00]
[00:10:00] Мы их сравнивали примерно с условиями, ну скажем, творческой задачи, с тем, что дано. Природа дана, но это материал для преобразования. А культура, замечали мы, наоборот. Культура — это принцип преобразования природы. А теперь представим, пометуя все того же довольно грубоватого пациента-аналитика, теперь представим, что он перепутал природу и культуру. Как он должен сказать о себе? Он должен сказать: «Культура? Ага, хорошо, культура, ладно, пусть это будут некоторые условия, материал для преобразования. Я согласен, культура должна быть. У взрослых есть, и у нас, подростков, тоже будет. А вот природные желания» — скажет он на своем языке, не обязательно впрямую, но фактически так — «а природные желания, мои природные нужды, это мои принципы. Это принципы преобразования культуры». В той же книжке, которую я назвал, приводится удивительно красивая притча. Вы ее прочтете в полном виде. Я лишь скажу главное. Притча именуется так: «Как мышь выбирала сыр». Вот как надо сказать мыши, например, о своей любви к сыру? Да так, наверное, и надо сказать: «Я люблю сыр, так создан мой организм, я нуждаюсь в сыре, и все». А как поступает на этом месте рационализатор? Он говорит примерно так. Он говорит: «Ну что же, какой-нибудь лисе, в отличие от меня, совершенно недоступны следующие рассуждения». И мышь начинает рассуждать о сыре. Она называет его важные свойства. Она говорит: «Обилие питательных веществ, разнообразие форм, легкость транспортировки и так далее, и так далее, и так далее». Она перечисляет там порядка 20 этих свойств. И после этого говорит: «Все это и многое другое является основой моего мудрого и свободного выбора. Я выбираю сыр». Посмотрите, что произошло: там, где должно быть природное желание, совершенно непонятным образом возникает некий принцип мудро и свободно выбранный. Место культуры занимает природа. Вот как можно об этом сказать. И вы знаете, мне хотелось бы привести еще один пример, поскольку он позволяет пояснить, в какую, так сказать, ловушку попадает рационализатор. Этот пример взят из знаменитой пьесы, пьесы о революционных временах. Я скажу сразу, что когда сам был подростком, с удовольствием и даже с любовью читал эту пьесу — это «Оптимистическая трагедия» Всеволода Вишневского. В свое время, в середине 60-х, был снят прекрасный фильм по этой пьесе. И все-таки мне хотелось бы привести пример из этой оптимистической трагедии. Суть там, как, наверное, многие и знают, такова: на корабль, где власть фактически принадлежит анархистам, направлена женщина-комиссар. И ее интересы, ее партийные интересы в данном случае сходятся с командиром корабля, бывшим царским офицером.

### [00:15:04]
[00:15:04] И между прочим, у них происходит интересная беседа. Беседуют командир и комиссар. Заметим в скобочках: где проявляется рационализатор? Прежде всего, ищите его ошибки, его особенности в разговорах о культуре. Так вот, наш комиссар как раз беседует с командиром о культуре. Она даже читает стихи Николая Гумилева, довольно отважная женщина. Мы знаем, что Гумилев недавно, ну для тех времен недавно погиб, расстрелян. Но она читает его стихи, его стихи о капитанах, красивые стихи, а командир говорит ей в контексте разговора: «Между прочим, о русских офицерах писали не только Гумилев, писал Лермонтов, писал Толстой». Так у них идет разговор о культуре. Они интеллигентные люди. А ей, между прочим, интересно узнать главное. И она его исподволь спрашивает: «Простите, а как вы относитесь к нашей новой власти? Каково ваше отношение?» И он ей вновь в контексте разговора отвечает: «Знаете, я пока не знаю, — говорит он. — Дело в том, что мне надо подождать. Я должен посмотреть, если, скажем, ваша новая власть создаст таких же, как Толстой, как Лермонтов... То есть культура будет воспроизводиться... То тогда я приму решение, а пока мне еще рано отвечать вам». И тогда она настораживается. И смотрим, слушаем внимательно: она совершает два шага. Шаг первый: она говорит ему, я передаю это, разумеется, своими словами, она говорит ему как бы, успокойтесь, у нас все это будет. У нас будет второй Толстой, второй Лермонтов, свои герои, путешественники, писатели, философы и так далее. У взрослых есть и у подростков тоже будет. А потом она как бы осекается и совершает второй шаг. Ей мало первого, она чувствует, что-то здесь не так. Она говорит: «Нет, нет, нет, нет, нет. Ничего второго нам не надо. У нас будут первые свои». Вот он, рационализатор. Все точно так же, как у взрослых. Но только лучше. Но только не второй, а первый. Хотя мы знаем, что культура неделима. Она целостна. И если она есть, она есть. А нет, так нет, и не бывает некой первой, второй и так далее частей души или культуры. Ну и тогда вслушаемся аккуратно, я не буду перечислять многое, возьму только некоторые психологические термины, которые мы часто слышим в обыденной жизни. Ну, скажем, слово «личность». Сказали «личность», и нам с вами, надеюсь, этого достаточно, поскольку, сказав «личность», мы говорим и о том, что это творческий человек, мы говорим и о том, что это человек свободный и так далее, и так далее. А тот, кто этого не вполне понимает, он пытается всегда что-то добавить. Он говорит: «Нам нужна творческая личность». Простите, но это излишнее подчеркивание. «Творческая личность» — такое словосочетание подобно словосочетанию «масло масляное». Ну, еще небольшой пример из сравнительно недавнего прошлого. Ну, скажем, можно сказать просто «мышление». Психолог так и скажет: мышление. Что такое мышление? Мышление — это всегда открытие чего-то нового. Если мышление не есть открытие нового, то это не мышление, а навык. А если об этом говорит не психолог, то он рискует стать рационализатором.

### [00:20:02]
[00:20:02] И тогда мы слышим словосочетание «новое мышление». А что такое «новое мышление»? Это опять рационализация. Это масло масляное. Примеры можно продолжать, но я думаю, что каждый это сделает самостоятельно. И тогда... Ну, знаете, еще один пример просто вертится на языке. Ну, что это за словосочетание? «Правовое государство». Доктор Фрейд с интересом смотрит на тех, кто об этом говорит, и думает. Почему они подчеркивают, что у них непременно должно быть правовое государство? Ведь если, простите, есть государство, то есть и право. Нет государства без права. Надо четко говорить. Надо говорить: «Мы попытаемся теперь построить государство». А когда говорится «правовое государство», то Фрейд начинает подозревать: нет ли здесь какого-нибудь скрытого смысла? И наверняка его найдет. А мы пойдем дальше. Мы скажем так: казалось бы, наш рационализатор, так сказать, защитился весьма успешно. Кстати говоря, разговаривать с рационализатором очень трудно. Он постоянно будет придумывать какие-то — мы его научили логики — он постоянно будет придумывать какие-то новые и новые слова. Но вы знаете, и у него есть серьезная проблема, говорит Фрейд. Ведь причина-то симптома настоящая не устранена. И Фрейд говорит: остался стыд, осталось чувство вины, с которым жить довольно трудно. И тогда начинаются попытки как бы перенести это чувство, перенести, например, на другого человека и вообще как-то изменить. Если угодно, от этого момента, от третьего механизма к четвертому, мы переходим к возможности устранить причину симптома. Эта причина начинает переноситься на других. Четвертый механизм именуется так: инверсия или переворот. Инверсия — это попытка подмены подлинной причины тревоги. Попытка подмены подлинной причины тревоги обратно противоположным, диаметрально противоположным, диаметрально противоположной причиной. Что у нас подчеркивал рационализатор? Он умело или нет, так сказать, обосновывал, подчеркивал свое телесное желание. Что начинает делать инвертор? Он начинает чрезмерно подчеркивать то, что как раз является противоположностью его подлинным желаниям. Преувеличение осталось, а причина сменилась. И тогда простые фрейдовские примеры инверсии, наверное, многие хорошо знакомы по жизни. Простой пример инверсии: например, юноша демонстрирует свое безразличие к противоположному полу. Вот он постоянно ходит и подчеркивает, что «есть мои сверстники, которые только об этом и думают, а я совершенно об этом не думаю, я абсолютно к этому безразличен».

### [00:25:06]
[00:25:06] И он каждому об этом сообщает, чрезмерно подчеркивая, на самом деле — скажет Фрейд — свой подлинный интерес как раз к этой сфере жизни. Он скажет: «Возьмем хозяйку, ну, например, домашнюю хозяйку, рассудим вместе с Фрейдом. Ну, очень хорошо, когда в доме чисто. Хозяйка заботится о чистоте. И это правильно. Но если она чрезмерно подчеркивает свое стремление к чистоте, вот она постоянно это подчеркивает, что было бы, как в той рекламке, чисто, чисто, чисто, вот непременно это ее главная забота». Фрейд спокойно скажет, что такое чрезмерное подчеркивание стремления к чистоте выдает на самом деле подлинный интерес к грязному. Но только к грязному не физически, а к грязному и в переносном смысле. Он скажет, весьма вероятно, что такая домашняя хозяйка будет через щелку в двери или замочную скважину аккуратно подглядывать за своими домочадцами, пытаясь увидеть в них нечто грязное. И это тоже пример инверсии. И вы знаете, настала пора сказать о том, что в инверсии вместе с подчеркиванием противоположного появляется и сам источник угрозы. Вы знаете, я, разумеется, не имею в виду никого из нас, но иногда бывает так. Экзаменатор на экзамене иногда сталкивается, ну, так сказать, с инвертором. Вот как инвертор разговаривает. Представим себе такого студента (я, разумеется, не имею в виду никого из нас), но бывают случаи, когда студент, отвечая на вопрос, говорит одновременно и «да», и «нет». Вот надо еще научиться так говорить. Но у нас очень опытный пациент, он был рационализатором, сейчас он инвертор. Этот студент внимательно смотрит на преподавателя и говорит: «Да-нет, да-нет, да-нет, да-нет», и ждет, когда глаз моргнет, тогда он остановится — вот-вот-вот-вот-вот. Да, он ждет, что нужно. И бедный экзаменатор говорит: «Ну, пожалуйста, ответьте что-нибудь, либо да, либо нет. Тогда я вынесу какое-то решение». Но нет, инвертор говорит и то, и другое. И тогда мы приведем еще один пример из той же книжки. Речь идет о письме, письме, ну скажем, в научный журнал или популярную газету, письме человека, который считает себя и подчеркивает себя как активного противника вивисекции животных, мучения животных в экспериментах. Он, скажем, узнал о том из этого журнала, что проводятся опыты на животных, и эти опыты, связанные с гибелью животных, скажем, на кошках, исследуют какое-то лекарство для лечения тех или иных больных. И вот он пишет в газету письмо, где объявляет себя противником вивисекции. Он пишет примерно так: «Я узнал об этих опытах, и я возмущен ими. Какое право вы имеете?» — обращается он через газету к этому экспериментатору — «Какое право вы имеете мучить бедных животных? Почему бы вам, вместо того чтобы мучить животных, не подумать о том, как исправить и даже устранить этих самых больных?» Он говорит: «Это я теперь понял, чем занимаются ученые.

### [00:30:00]
[00:30:00] Это я, простой человек, без всяких степеней и званий, никогда не пожелал зла, никогда не пожелал вреда ни одному живому существу, в отличие от того ученого». И дальше все начинается заново, и он говорит: «И я, никогда не пожелавший зла ни одному живому существу, я представляю, как в муках и корчах умирает этот экспериментатор, а я при этом громко и долго смеюсь». Сказал. Сказал и «да», и «нет», и замаскировался, и не видя того, подчеркнул свое подлинное желание. И тогда мы от механизма инверсии переходим к следующему. Механизм инверсии фактически сразу же ведет за собой следующий — пятый. Этот механизм наиболее распространен и, надо сказать, наиболее понятен. Пятый механизм — проекция. Проекция — это попытка переноса собственных нежелательных черт на другой объект, приписывание своих собственных, но отвергаемых черт другому объекту и часто, конечно, другому лицу. Поясним главное. Слово «перенос» — ключевое слово для аналитической терапии. Конечно, встречаясь с проекциями в повседневной жизни, мы имеем, ну, конечно, имеем в виду немало бед и хлопот. Проектор подчас опасен для окружающих, он как бы наделяет своего мнимого врага собственными свойствами. Когда мы слышим — а это бывает довольно часто, иногда даже устаешь от этого шума проективного, который мы встречаем в обыденной жизни — человек начинает кого-то осуждать, он говорит: «Так называемые такие-то призывают нас...» Фрейд нам спокойно говорит: «Вот это все надо убрать, опустить и слушать дальше. Это человек говорит о себе. Он говорит: "Они нас зовут". Читайте дальше». И уже действительно становится немножко жутковато слушать такого проектора. Ему говоришь как бы мысленно: «Ну прикрой ротик, хватит, ты уже все о себе сказал». И тем не менее он продолжает говорить, потому что причина симптома требует выхода. И она выходит, и тогда мы заметим, что перенос — это и есть условие терапии. Очень часто, например, пациент в сеансе переносит свои свойства на терапевта. Это бывает болезненно, да, но это условие терапии. И тогда мы скажем, что в проекции появляется и позитивный момент. В проекции появляется важный позитивный момент, подчеркнем его: проекция — это есть условие диалога, диалога пациента с терапевтом. Мы уже сказали, что по сути наш пациент подчас в необычной форме просит о помощи, и проекция здесь не исключение. Ну а теперь мы добавим еще и следующее.

### [00:35:02]
[00:35:02] Четвертый и пятый механизм нередко выступают вместе. И тогда попытаемся вслед за типовыми примерами Фрейда, попытаемся расшифровывать, так сказать, подростковую речь — речь инвертора и проектора. Переворачивай и читай наоборот: когда человек говорит о других, он говорит о себе. Подросток в классе гордо заявляет: «Все девочки в нашем классе в меня влюблены». Фрейд спокойно читает: раз все, значит, это мольба о помощи, это признание: меня никто не любит. Национальная рознь, вражда. Вы знаете, аффект, скажет Фрейд, всегда найдет какой-то свой объект. И когда человек начинает говорить — это тоже фрейдовские примеры — ну, например, он говорит: «Некоторые...» (пусть лучше он скажет «некоторые», не надо, чтобы он говорил «все», возьмем какой-нибудь случай не такой грубый) «...некоторые, ну, скажем, французы, итальянцы, белые, негры, евреи, лица кавказской национальности и так далее, и так далее... — обманщики». Что он сказал? По Фрейду, он сказал, что я (раз сказал «некоторые», значит, иногда, не всегда, но я иногда лгу), я иногда имею право солгать. «Ну, некоторые из них обманщики... ну и я тогда тоже имею такое право», вот и все. И надо сказать, что здесь мы можем тоже идти дальше, хотя примеров проекции огромное количество. И здесь мы говорим: у нашего пациента появляется выбор, потому что у проекции уже могут быть не одно, а два последствия. Последствие позитивные — это возможность, ну скажем так, возможность внешнего диалога, возможность диалога о симптоматике. Этот диалог будет трудным. Весьма возможно, что в этом диалоге придется уточнять сам вопрос, придется очень долго беседовать, но это, так сказать, путь к жизни, путь к личностному развитию. Кстати говоря, упомянем и здесь Фрица Перлза. Считается, что первым (я не буду здесь заявлять стопроцентно, но есть и такая точка зрения), что именно в гештальттерапии впервые стали применяться группы, групповая терапия. Для чего? Для того чтобы создать больше возможностей для проекции, ну, как бы поделиться своими разными чертами с большим числом людей и сделать этот внешний диалог более развернутым. И тогда наш пациент пошел к личностному здоровью, но, простите, всегда есть и возможность появления негативных аспектов. Каких? Совершенно ясно, что проекция в негативном аспекте угрожает личности дезинтеграцией. Поделился с другим — значит, стал от него зависимым. Целое распадается на части, и субъект, наш пациент, все менее и менее самостоятелен.

### [00:40:05]
[00:40:05] Он не может сам управлять собой. И тогда, и для того, и для другого последствия — и для позитивного, и для негативного — появляется шестой механизм. Шестой механизм именуется изоляцией. Вот теперь мы как бы можем идти навстречу опасности. У нас проектор распадается на части. Что это означает? Распавшись на части, он как бы какие-то из них изолирует, как бы вновь отрицает уже на новом уровне. Изоляция — это попытка отделить какие-то аспекты события, части собственного «я», попытка отделить какие-то аспекты реального события, части собственного «я» от остальных, вывести за пределы. Реальность вновь воспринимается искаженно. И негативный аспект здесь понятен, его даже не будем долго пояснять. Человек распался на части, и он не замечает каких-то своих частей, он вновь изолирует их от остальной сферы сознания, он вновь искажает реальность. И это, конечно, путь вниз, это путь, продолжающий дезинтеграцию. Но нам более интересен здесь путь наверх, путь к личностному развитию. Фрейд заметит: посмотрите, а ведь в позитивном смысле изоляция каких-то черт, каких-то свойств есть условие внутреннего диалога. Типовой пример: для чего детям игрушки? В частности, для того, чтобы как бы изолировать, отделять от себя какие-то черты и приписывать их кукле, ведя с ней активный диалог, наказывая ее и так далее, и так далее. Ведь это модель внутреннего диалога. И наказывая, ведя диалог с куклой, ребенок фактически начинает говорить самим собой, обсуждать свои собственные проблемы, свои свойства, свои черты. Есть, мне кажется, замечательный пример, и здесь стоит назвать имя человека — это Сергей Владимирович Образцов. Может быть, кто-то подробно, кто-то чуть менее знает этого человека, это создатель собственного кукольного театра. Так вот, опытные терапевты вспоминают, что Сергей Владимирович, оказывается, в юности испытывал серьезные трудности в общении. Ему было трудно говорить, трудно общаться. И когда он заговорил? Он заговорил тогда, когда на руке у него появилась кукла. Вот вам, если угодно, пример продуктивной изоляции. Языком куклы он довольно активно стал говорить. Кто говорит? Кукла? Да нет, он сам. И тогда получается, продолжим, что меняя разные модели, разные кукольные фигуры, человек имел возможность прорабатывать свои собственные свойства, человек имел возможность их внутренне обсуждать.

### [00:45:03]
[00:45:03] И что произошло в результате? Человек не только создал собственный кукольный театр, но в результате и стал великолепным рассказчиком. Может быть, кто-то видел фильмы с Сергеем Владимировичем, где тот уже достаточно пожилой человек, и тот вспомнит, что Образцов не просто блестящий собеседник, он великолепный рассказчик о каких временах? О тех самых временах своей юности, в которые он, так сказать, не договорил. Он любил вспоминать и подробно рассказывать именно об этих временах. Вот пример подлинного решения проблем. И тогда называем последний механизм, потому что приходится сказать и несколько слов о том негативном исходе, где наш персонаж, наш пациент, как бы не воспользовался предоставленной ему возможностью, он вновь ушел от решения своих проблем. Последний механизм именуется регрессия. Регрессия или снижение. Снижение уровня реагирования. Слово «регрессия» однажды нам встречалось в том же эксперименте Тамары Дембо. Там мы говорили, какие формы бывают у регрессии: эмоциональная, инструментальная. И тогда мы говорили о них, но тогда же назвали и сегодня повторим — а есть еще и третья — познавательная регрессия. Познавательная регрессия, где наш пациент фактически как бы намеренно снижается в своем психическом развитии. Можно было бы сказать еще и так: здесь аффект разрушает интеллект. Мы хорошо знаем, что у Фрейда одно из названий личностной проблемы, нерешаемой личностной проблемы, это комплекс. И тогда давайте скажем уже сейчас, что слово «комплекс» встречается в современной психологии, психологии XX века, не один раз. И, например, Лев Семенович Выготский словом «комплексы» именовал стадию развития мышления — ту стадию развития мышления, которая предшествует понятиям. Посмотрите, как интересно получается. Не думайте, что это игра словами, мне кажется, что это вполне ясный и, более того, собственно, научный язык. У кого аффективные комплексы по Фрейду, тот и мыслит комплексами, но не понятиями по Выготскому. А это и есть регрессия, познавательная регрессия. Взрослый-то мыслит понятиями, а пациент аналитика снижается на уровень комплексов, он снижается на уровень детского мышления. При этом никогда мы не скажем о ребенке... Мы не имеем права сказать о ребенке, например, фразу: «ребенок не соблюдает логики», «ребенок нарушает логику». Вслушаемся, это фраза с ошибкой. У ребенка пока нет логики, он и не может мыслить иначе, от него нельзя требовать логики на его этапе развития.

### [00:50:07]
[00:50:07] А наш условный персонаж как бы намеренно снижается в своем развитии, и вот его-то как раз и следует именовать нарочитым нарушителем логики. Стою и раздумываю, привести ли маленький пример. Приведу, но маленький. Наверное, вы помните, как на нашей самой первой лекции, посвященной житейской научной психологии, был приведен знаменитый пример феноменов Пиаже: два стаканчика, одинаковой формы, в них одинаковое количество, например, воды. Переливаем воду в другой стаканчик, он иной формы, и ребенок нам говорит: «Воды стало, например, больше». Мы тогда же говорили: это что? Это наглядная интуиция. Ребенок мыслит наглядно и интуитивно. У него вместо логических операций — наглядные интуиции. Простите, а теперь давайте подумаем. А ребенок, он будет подчеркивать то, что он мыслит интуитивно? Это как-то даже странно. Ребенок никогда этого не подчеркивает. Но не будет он ходить и, например, говорить, что такое интуиция. Интуиция — это принятие части за целое. Ну не найдем мы такого ребенка, который везде будет ходить и говорить: «Часть — это целое. Я имею право мыслить интуициями, я избавляюсь от понятий и так далее, и так далее». Нет таких детей. А у пациентов-аналитика есть. И вы знаете, уж, ну извините меня за этот пример. Но это пример. И, может быть, кто-то из вас уже не помнит этого примера, а есть люди, которые помнят, как почти везде, белым по красному, было подчеркнуто и написано: «Целая и часть», ну например, «порция», «единый». Я не произнес оригинального текста, его каждый вспомнит или не вспомнит сам. Но там написано: «Целая и часть едины». Это значит, я имею право не мыслить понятиями, отстаивая свои природные интересы. И оставим этого регрессора, бог с ним. И скажем о том, что регрессии, конечно, бывают и в обыденной жизни. И вот тот наш уже бывший пациент, который с помощью диалога внешнего, затем внутреннего, решил свою проблему, но все-таки Фрейд и ему оставляет возможность регрессии. И ученики Фрейда — почитайте об этом самостоятельно — они приводят примеры, что, конечно, у нас, у живых людей, должны быть какие-то способы, ну, так сказать, выпустить пар. Вот невозможно все время быть собранным. Таков организм. Таково фрейдовское «Оно», с которым надо отчасти ладить. И тогда ученики Фрейда скажут: ну, скажем, какие-то привычки — курения, употребления алкоголя, или, скажем там, быстрая езда на автомобиле, кусание ногтей и так далее, и так далее. Это примеры регрессии, это примеры снижений, о которых можно, наверное, сказать и так.

### [00:55:09]
[00:55:09] В свое время прекрасно об этом сказал один сказочник, а он хоть и сказочник, но писал о реальных проблемах. Это Андерсен, который прекрасно сказал, еще не зная Юнга, он сказал: «Тень, знай свое место». Так вот, регрессии возможны, но, говоря метафорическим, но понятным языком, тень должна знать свое место, свое социальное место, и как бы места для такого рода регрессий и пространственные, и временные всегда являются жестко ограниченными. Казалось бы, наш разговор почти закончен, но я займу вас еще минуты три для того, чтобы полностью завершить тему. Простите, а как же нам быть с тем грубым пациентом-аналитиком, который смешал в себе «Я» и «Оно»? Например, он придет к нам, он придет к вам, если вы занимаетесь практикой в области психологии личности. Чего он не чувствует, а ему важно почувствовать? Он не чувствует разницы между «Я» и «Оно». И отсюда все остальное. Он не понимает, что такое культура и так далее, и так далее. И вот что делать каждому из нас, попади мы в такую ситуацию? Вот он пришел к нам и спрашивает, что такое культура и так далее. Вот вы говорите о каких-то принципах, общечеловеческих ценностях. Ну, настала и мне пора понять, что это такое. Я хочу это понять. Дайте мне средство. И тогда предложите ему, например, такое средство. Надо выбрать какое-то социальное правило, которое хорошо известно этому человеку, и предложить выполнять это правило так же строго, как соблюдается культурный запрет. Например, ну, это пример для нашей страны и в том числе нашего города. Вот если до пенсии нам говорят: соблюдайте правила дорожного движения. Горит красный — стой на тротуаре. Желтый — готовься. Зеленый — иди. Вы говорите тому, кто к вам пришел, и он интересуется: «Что такое культура? Дайте мне что-нибудь почитать». Не надо ничего читать. Правила дорожного движения для пешеходов вам известны? Да. Вы их выполняете? Ну, конечно, нет, их никто не выполняет. А вот вы попробуйте выполнять. Причем так же строго, как выполняется культурный запрет — везде и всегда. И дальше начинается история. И дальше начинается история, что ваш пациент подходит к краю тротуара, видит красный свет, останавливается и стоит. Он стоит везде и всегда. Идут машины. Нет машин. Он все равно стоит. Что начинается? Кстати говоря, как любое упражнение, так и это мы выполняем, ну скажем, в течение недели. И, например, если нет машин, внутри нашего пациента закипает Фрейдово «Оно». И оно говорит, что ты стоишь? Нет никаких машин. Иди. Нет, я хочу понять, что такое культура. Я стою. Машины появились, появились прохожие. Прохожие довольно странно смотрят на этого пациента. Ну, например, нет машин. Я сейчас вот перейду, а что он стоит вообще? О чем он думает? Какой-то странный парень.

### [01:00:00]
[01:00:00] Перебежал через дорогу, даже, возможно, нашего пациента оттолкнул. Наш пациент внимательно смотрит и говорит: «Это кто перебежал через дорогу?» Вспоминает тему №3 и говорит: «Это субъект активного гибкого приспособления к изменяющимся условиям окружающей среды». Он совершает важное открытие. Это на его глазах перебежал через дорогу природный индивид. И тогда наступает самое главное. Он говорит: «Простите, если это “Оно”, а на языке Фрейда это “Оно”, то кто я?» И тогда он произносит фразу: «А я — это я». Он почувствовал разницу между «Я» и «Оно». И тогда вы знаете, и он, наверное, пережил одно чувство, которое тоже можно было бы назвать горьким чувством. Помните, когда личность рождалась первый раз, это был феномен горькой конфеты, незаслуженной награды. А вот здесь у нас личность родилась второй раз. И, наверное, это сопровождается переживанием горького знания. Горького знания о себе. Человек говорит: «И сколько же я потратил времени и сил для того, чтобы понять подобные элементарные вещи». Буквально еще два слова, такие. Я бывал в разных городах нашей большой страны. Есть только один город, по моему опыту, где соблюдаются правила дорожного движения. Правда, в самом центре этого города. Это Петрозаводск, столица республики Карелии. А когда я рассказываю этот пример, какой перекресток я имею в виду? Вы знаете, что-то изменяется. Я имею в виду, имел всегда в виду перекресток. Он долго был, этот перекресток, хорошим примером в названном смысле. Это перекресток Маховой, нынешний Маховой, ранее проспект Маркса, и улицы Герцена. Там сейчас очень сложно. Там сейчас можно и по подземному... Там есть много выборов, да? Вот можно и по подземному переходу пройти и так далее. А раньше было так, раньше было можно сказать, что тот, кто стоит на тротуаре, когда горит красный свет в нашем городе, — это личность. А тот, кто также спокойно идет по мостовой, когда горит зеленый, — то это уже герой, рискующий жизнью. Ну и давайте на этой ноте закончим 16-ю тему, чтобы через 10 минут перейти к 17-й. Мы открываем тему 17. Строение личности. Введение или краткое предисловие к теме. Когда мы начинаем говорить о строении личности, нам сразу нужно сделать несколько важных замечаний. Замечание первое, которое можно условно назвать проблемой структуры и генеза. Поясним. Когда мы говорим о личности в точном смысле слова, а теперь, поговорив о мнимой личности, мы будем говорить уже о «простой» личности. Так вот, когда мы говорим о личности, мы отмечаем одно ее важное свойство — она существует в развитии.

### [01:05:00]
[01:05:00] Строго говоря, личность была бы и не нужна, если бы субъект не сталкивался с неопределенными ситуациями, не разрешал бы их как проблемные и тем самым не развивался бы. Иначе говоря, личность мы определяем в процессе ее развития. И тогда получается парадокс. И тогда получается парадокс, состоящий в том, что строение личности, или, как иногда говорят, структура, это как бы прекращение процесса. Это как бы, пусть одномоментная, но остановка в развитии. Эта проблема очень серьезна. Она не только психологическая, и, конечно, имеет отношение не только к личности, она имеет отношение к психическому субъекту вообще. И тогда, не заглядывая в какие-то тонкости этой проблемы, мы посмотрим на то, как в принципе она решается. Она решается путем выделения каких-то параметров или каких-то характеристик, по которым можно судить как о развитии, так и о строении личности. Личность, конечно, мы не можем назвать некой застывшей структурой. И тогда единственное, что нам остается, это выделять параметры, по которым мы можем судить о ней. Заметим еще раз, что это и параметры ее развития, и характеристики ее строения. Мне не хотелось бы говорить об этом в общем виде, а хотелось бы показать это на конкретном примере. Легко догадаться, что это будет пример, связанный с Алексеем Николаевичем Леонтьевым. Алексей Николаевич Леонтьев в своей последней большой работе под названием «Деятельность, сознание, личность» пытается выделить как параметры ее развития следующие характеристики. В каком-то смысле каждая из этих характеристик позволяет судить о личности и о ее строении. Первую характеристику он называет... Ну, вообще-то говоря, здесь заметим, что характеристика первая выделяется очень часто и восходит к знаменитой фразе Маркса о сущности человека. «Сущность человека есть вся совокупность», как иногда переводили, «весь ансамбль его общественных отношений». Леонтьев формулирует свою характеристику так: это широта и разнообразие связей субъекта с миром. Мы можем сказать теперь, что каждое взаимодействие с миром для самого субъекта выступает как определенный мотив. Даже если воспользоваться лишь одной названной характеристикой, уже можно построить себе какую-то, пусть примитивную, модель строения личности. Мы пока еще не знаем, как упорядочены эти связи. Нам сказано только «широта и разнообразие связей», «широта и разнообразие мотивов».

### [01:10:05]
[01:10:05] И тогда, воспользовавшись этой первой характеристикой, мы можем вообразить некую емкость, в которую включены мотивы субъекта. Они в нее включены и определенным образом взаимосвязаны. Наверное, именно эта модель служит принципом для построения так называемых факторных теорий личности. То есть каждый этот внутренний кружочек — это мотив, или, как вариант, это индивидуальная черта. И эти черты можно упорядочить с помощью статистики. Забегая вперед, скажем, что такой подход к личности, конечно, рассматривает ее в широком смысле, как просто совокупность черт. И надо сказать, что подобный подход нам уже встречался, когда мы говорили о типологии индивидуальности. Теперь нам нужно что-то добавить. Вторая характеристика по Леонтьеву. Вторая характеристика подсказывает нам, что подобное разнообразие — это всего лишь указание на количество, на количественное содержание мотивационной сферы, или сферы личностной, в широком смысле. Но дело в том, замечает Леонтьев, что если мы говорим о личности, то мотивы ее упорядочены. Для Леонтьева принципиально в основе строения личности, в основе ее развития лежит та или иная деятельность, а деятельность полимотивирована. Деятельность имеет много мотивов, и если эта деятельность направлена, то значит мотивационная сфера упорядочена. Она соподчинена, она имеет структуру. Вторая характеристика по Леонтьеву будет звучать так: степень структурирования мотивов, степень структурирования мотивационной сферы или степень иерархизации. На этот раз мы разделяем мотивы по их уровням. Ну и, наверное, здесь тоже можно сказать, что вот на примере этой модели, этой иерархии или пирамиды, тоже основывается целый ряд теорий, среди которых наиболее знакома нам, ну скажем просто по рисунку, иерархия потребностей, выделяемая в гуманистической психологии, о чем мы когда-то говорили еще в теме шестой. Итак, мотивы упорядочены. Но скажем вновь, ведь личность развивается. И Леонтьев пытается как бы схватить еще в одной характеристике вот этот момент развития. Довольно трудно, как мне кажется, отобразить в каком-то словосочетании эту третью характеристику. Мне кажется, и автору было трудно, и эта трудность есть и сейчас. Формально характеристика такая: индивидуальный профиль мотивационной сферы. Но дело в том, что здесь, когда мы говорим, а вернее даже повторяем слово «индивидуальность», мы чувствуем, что речь идет не об индивидуальности в смысле дифференциальной психологии, а об индивидуальном пути развития, так сказать, об уникальности личности.

### [01:15:12]
[01:15:12] И тогда предложим здесь для третьего случая следующую модель. Разумеется, она условна, мы лишь пытаемся понять Леонтьева. Мы как бы говорим, что вот, если личность у нас развивается в процессе жизни, то и структура ее мотивов может изменяться. И тогда мы рисуем как бы сразу несколько таких условных иерархий, структур. И говорим о том, что мы как бы в каждый данный момент развития засекаем, если угодно, определяем ту или иную структуру. А если представить это в целом, то и выйдет как раз индивидуальный профиль мотивационной сферы, развивающейся мотивационной сферы. Итак, три параметра строения. Параметр количественный — широта связей с миром, параметр собственно структурный — степень иерархизации мотивов и параметр, связанный с развитием, параметр, который передается словами «индивидуальный профиль личности в процессе ее развития». Так мы перечислили характеристики развития и строения личности по Леонтьеву. Второе замечание. Если теперь мы начинаем говорить о строении личности, пусть в указанном условном смысле, то возникает проблема единиц анализа. Один из авторов, активно занимающийся психологией личности сегодня, это ученик Леонтьева Александр Григорьевич Асмолов, в своей книге «Психология личности», в своем курсе «Психология личности» часто вот эту проблему, проблему единиц, решает, ссылаясь на Выготского. В одной из книг Выготского, в самом начале ее, это книга «Мышление и речь», есть рассуждение об элементах и единицах. Для Выготского речь идет о психическом субъекте в целом, не только о личности, но прежде всего о субъекте познания. И Выготский приводит такой метафорический пример. Он говорит: элемент, вот как в химии у нас есть элементы. Элемент — это часть, не отражающая целого. Часть, не передающая свойства целого. Леонтьев, простите, Выготский, но оговорка понятна, они близки. Суть такова. Его конкретный пример касается химической формулы воды. Там есть водород и кислород. Это элементы, да. Но сумма элементов не дает целого. И тогда надо искать не элементы, а единицы. Так вот, единицы изучения личности, ее строения отражают свойства целого. Они отражают свойства целого. Применительно к воде это будет ее молекула. Вот адекватная единица анализа здесь. А применительно к личности?

### [01:20:12]
[01:20:12] А применительно к личности, пожалуй, ответим так. Дело в том, что, наверное, единственная стратегия построения какой-то структуры, именуемой словом «личность», единственная стратегия действительно обращается к элементам. Это уже упомянутая стратегия факторного анализа. Факторные теории личности. Вот отдельная черта может не передавать личности в целом. Но даже в этой стратегии, заметим, есть попытки выделения базовых черт, скажем, базовых потребностей, о которых мы говорили, базовой мотивации и так далее, и так далее. И эти базовые черты уже претендуют на то, чтобы целое отражалось в них адекватно. И все же в этой стратегии всегда будет опасность, всегда будет нежелательная возможность как бы разделения личности на части. И тогда мы укажем адекватную единицу, укажем ее в общем виде. И надо сказать, что делаем мы это уже не первый раз. Поэтому сделаем это сейчас коротко. Адекватная единица строения личности есть соподчинение мотивов. Это может быть борьба мотивов. Это может быть упорядоченное, равновесное соподчинение. Но так или иначе мы рассматриваем то, что именуют противоречием, внутренним противоречием субъекта. Внутреннее противоречие субъекта. Вот адекватная единица анализа и строения личности, и, конечно, ее развития. И тогда, вы знаете, для того, чтобы не сразу обращаться к каким-то конкретным теориям, а пометить нечто важное в общем виде, скажем так, что, разумеется, нам уже известны те субъекты, между которыми могут возникать противоречия. Если угодно, это как бы составляющие строения личности. Какой-то конкретный автор будет подчеркивать одну из этих составляющих. А мы же выделим все три. И они нам известны, и известны даже с тех пор, как мы начали говорить о личности еще в третьей теме. Это, конечно, природный организм, и для личности это природные предпосылки, и, разбирая каждого автора, мы будем спрашивать у этого автора, как он трактует отношения природы и развития личности. Органические природные предпосылки — первая составляющая. Вторая — социальные отношения. И, кстати говоря, в отечественной литературе очень часто вы можете встретить не только проблематику строения и развития личности как проблему соотношения биологического и социального. Биологическое или социальное — что влияет на развитие, что определяет строение, природные предпосылки или социальные условия? И, наконец, третья составляющая, которая в данном случае может быть хотя бы условно как бы раздвоена.

### [01:25:06]
[01:25:06] Если в общем виде, то эта третья составляющая может быть названа «собственно личностью». Личность в точном смысле. Собственно личность. Ученик и сотрудник Фрейда, Карл Юнг, эту собственно личность поименовал термином «самость». Некая сущность личности. Ее центр. Собственно личность. Гуманистические психологи, которым очень понравилось содержание понятия, но не всегда устроил этот термин, они передают его словами «реальное “Я”», «реальное подлинное “Я”». И вот тогда мы можем сказать, что говоря о собственной личности, все-таки есть возможность. Здесь мы как бы уступаем той реальности, с которой нам придется иметь дело, с реальностью конкретных теорий. Мы говорим о том, что эта инстанция имеет два аспекта. Реальное «Я». И с другой стороны, представление о себе. Представление о себе. Иногда говорят «образ “Я”», иногда говорят «концепция “Я”», представление субъекта о себе. И в принципе эти две инстанции, представление о себе и реальное «Я», в принципе могут не совпадать. Вот такие составляющие строения личности нас будут интересовать. И когда мы пойдем по отдельным теориям, мы как бы и будем разбирать: какая из этих составляющих выполняет основную функцию строения личности, играет доминирующую роль? Это те три составляющие, которые мы будем рассматривать. А теперь последнее, третье замечание для нашего введения. Как расположить представления о личности? Как их упорядочить уже нам? Ведь дело в том, что когда мы говорим «Личность построена каким-то определенным способом», мы каждый раз должны уточнять, о ком идет речь, о каком субъекте, и даже лучше сказать — о каком уровне его личностного развития. Невозможно измерить все некой единой меркой. И когда мы говорим о, например, теории Джеймса, или теории Скиннера, или теории Фрейда, Адлера, Юнга... Простите, но мы имеем дело с разными людьми, с разными субъектами изучения. И тогда условимся, что выход из этой, на самом деле довольно трудной проблемы, у нас будет таким: мы расположим представления о личности по трем уровням. И эти уровни, в принципе, совпадают с теми, которые уже названы основными видами психотерапии. Первый уровень — терапия поведения. И поскольку мы говорили уже не раз об этом, я лишь напомню, что это уровень «первого рождения личности», где личность находится внутри социального индивида.

### [01:30:01]
[01:30:01] И это представление характеризует не только психологию поведения, но и многие другие направления, из которых мы какие-то посмотрим. Второй уровень — это терапия причин. Это как бы терапия неполной личности, неполно развитой личности. Терапия, если можно так было бы сказать, терапия той личности, которая пока лишь осваивает средства решения собственных проблем, которая учится решать свои проблемы. И здесь мы будем рассматривать различных представителей психоанализа, потому что, на наше счастье, эти представители, вообще говоря, довольно удобны для учебных целей, так сказать, подчеркивают каждый ту или иную составляющую анализа личности, только что выделенные: природную, социальную или собственно личностную. И, наконец, третий уровень. Третий уровень — терапия процесса, который адресован, так сказать, к полной личности, полно развитой личности. К личности, которая может не только решать проблемы, но и обнаруживать их. Разумеется, что здесь мы встретимся в основном с представлением о личности в гуманистической психологии, может быть, попутно пометив кое-что из европейского аналога гуманистической психологии, из гештальт-терапии. Таков наш общий план. Вы знаете, у меня как лектора был такой соблазн, скажем так, о котором нужно обязательно сказать. Посмотрите, что может получиться. Мы наметили три составляющих и наметили три уровня психотерапии. Правда? Трижды три — это девять. Это предел рабочей памяти. Нам уже встречались в нашем учебном материале таблицы 3 на 3, таблицы, состоящие из 9 клеток. Конечно, всегда есть соблазн взять и нарисовать такую таблицу, начать ее заполнять. Мне кажется, что пока от этой возможности стоит воздержаться. Думаю, что когда-нибудь обязательно и такая таблица будет составлена, но пока мы лишь заявили о ней, и прежде всего потому, что вообще-то говоря, уж очень жестко структурировать личность, пожалуй, не надо. Потому что личность всегда может выйти за пределы тех моделей, которыми мы ее определяем. И вот с таким предисловием приступаем к первому вопросу. Условно говоря, это уровень терапии поведения, хотя название будет другим. Представление о личности в классической психологии сознания и поведения. Сразу заметим так, что, конечно, психология сознания и поведения — это качественно разные, более того, конкурирующие психологические направления. Мы знаем, что в истории так и было — либо психология сознания, либо поведения.

### [01:35:03]
[01:35:03] Третьего не дано. Но как это ни странно, именно в области психологии личности и даже больше практических методов, например, терапевтических приемов данных направлений, психологии сознания и психологии поведения, было много общего. И, скажем, некоторые терапевтические приемы Джеймса, примеры которых у нас были, довольно четко напоминают бихевиоральные приемы, работы с поведением человека. Джеймс как бы воздерживается от того, чтобы помогать или направлять личность в главном, ну скажем, в ее активности, в ее духовном «Я». И Джеймс, психолог сознания, фактически работает с социальным индивидом. Вот, пожалуй, главное. Личность прежде всего должна научиться управлять своим социальным поведением. И представление о ней адекватно данной цели. Тогда мы посмотрим здесь некую обобщенную картину. Представление о личности. Давайте сначала все-таки психологии поведения. И это для нас будет как бы начало рассмотрения представления о личности вообще. И затем посмотрим представление о личности у Джеймса, психологии сознания. И здесь добавим, что представление о личности по Джеймсу — это как бы то классическое представление рубежа веков о развитой личности. Поясним, ведь бихевиорист, психолог поведения, личностью в собственном смысле пока не занимается. Это самое начало, поэтому говорить о представлении личности в бихевиоризме можно лишь условно. А Джеймс изображает нам картину развитой личности и как бы дает нам некоторый идеал, к которому мы будем потом идти, следовать с помощью других теорий. Вот это начало и вершина развития личности в классической психологии. Итак, как и договорились, начнем с бихевиоризма. И опять же по договоренности будем рассматривать каждое представление о личности, каждую конкретную теорию по трем составляющим: природной, социальной и собственно личностной. Разумеется, для бихевиористов именно первая, природная, составляющая является основной. Подчеркнем, что речь идет не только о природе как таковой, о том, что, как мы говорили уже ранее, в основе развития лежат врожденные драйвы, безусловные реакции и так далее, и так далее. Но главное, что имеет в виду бихевиорист под словом «природа», — главное, это совокупность наблюдаемых способов поведения. Совокупность наблюдаемых способов поведения. Совокупность внешних движений.

### [01:40:03]
[01:40:03] Совокупность способов разрешения типовых ситуаций. И поэтому для бихевиориста его связь с природным началом вполне объяснима. Объяснима следующим образом: это то, что можно исследовать. Попутно заметим: телесное поведение рассматривается бихевиористом, прежде всего бихевиористом-классиком, как возможное без участия сознания. Управление телом возможно без участия сознания. В принципе, это так, хотя на практике, разумеется, бывает, а иногда и должно быть иначе. И тогда вторая составляющая — социальные отношения. Интересно, как выскажется бихевиорист здесь. Он скажет, что социальное поведение — лишь один из его видов. Социальное поведение — один из его видов, и бихевиорист подчеркнет, а какой конкретно, в чем специфика социального поведения. Это поведение, связанное с речью. Именно на этом уровне бихевиорист допустит, и это будет прежде всего необихевиорист, он допустит возможность и необходимость сознания. Поведение, связанное с речью. А чем так ценно речевое поведение? Бихевиорист ответит: социальное взаимодействие есть источник обратных связей. Речевое социальное взаимодействие — это источник обратных связей, то есть источник, по которому можно судить об адекватности своего поведения. На этом этапе, в социальном этапе развития поведения, собственные привычки можно осознавать, собственные привычки можно распределять и оценивать, и если угодно, уже здесь формируется некий репертуар. Репертуар возможных способов решения задач. Возможных способов решения задач социальным индивидом. И тогда продвинемся еще на шаг. Третья составляющая. Где у нас есть представление о себе и реальное «Я», то есть юнгова самость. Есть ли у бихевиористского субъекта представление о себе? Из предыдущего ясно. Есть представление о себе как о субъекте поведения. Представление о способах своего поведения. О том самом репертуаре, который складывается в течение жизни. А есть ли особая функция у этого представления о себе? Тоже есть. И, пожалуй, это последний вид активности, который допускает бихевиорист у своего субъекта. Дело в том, что когда имеешь представление о себе, рассуждает бихевиорист, то имеешь возможность сделать выбор способа поведения, адекватного конкретной ситуации.

### [01:45:09]
[01:45:09] Выбор способа поведения, адекватного конкретной ситуации. Ну а если заговорить с бихевиористом о самости, о реальном «Я», то тут и обнаружится, что бихевиорист вообще в принципе избегает понятия личности. И, конечно, никакой собственной личности для бихевиориста нет. Я бы сказал, почему нет? А потому что личность находится внутри социального индивида. Изучайте поведение, и тем самым вы будете изучать личность, говорит бихевиорист. Здесь нет различия, пока нет. Бихевиорист не говорит о личности еще по одной причине. Я, забегая вперед, хочу пометить эту причину. От подобных представлений, типа реального «Я» или самости, будут отказываться не только бихевиористы. Будет отказываться, например, Фрейд. Например, лучше тоже отказаться от этого предпочел бы и Адлер. И вот какая здесь причина. Причина такова — избегание излишних терминов. То есть, грубо, могу обойтись, могу объяснить поведение, не прибегая к особой личностной инстанции. И тогда понятно, почему этот уровень как бы срезается и даже исчезает. Потому что всегда есть такая опасность. И классики очень хорошо ее понимали. Начнешь говорить о собственной личности, и, простите, вместо науки появится миф. Вместо субъекта поведения появится тот, кто не может управлять собой. И самое неприятное для классиков понятие. Это понятие гомункулуса, маленького злого человечка, который сидит — там его помещают в самых разных телесных инстанциях — который сидит и управляет нами. Бихевиорист и не только. Как бы говорить, не надо нам представления об этом гомункулесе. Мы изучаем только субъекта поведения. Мы уже зафиксировали, что данное представление является как бы началом представления о личности вообще. И тогда удивительно то, что в классике, и вообще-то объективно в той классике, которая даже предшествует бихевиоризму, мы находим и представление о личности развитой. О личности уже развитой. Я бы сказал так: для субъекта поведения личностных проблем в точном смысле слова пока не возникает. У него есть проблема управлять своим поведением. А для представления о личности в психологии сознания характерно следующее. Характерно то, что у субъекта в данном случае личностных проблем как бы уже не возникает. Уильям Джемс говорит нам о такой личности, которая прошла путь своего развития. Это был совершенно самостоятельный и трудный путь. Но Джемс говорит о чем? Говорит ли он о процессе этого пути? Нет. Он говорит о результате. Вы знаете, наверное, с доброй улыбкой можно было бы добавить: Джемс, конечно, говорит о себе. Всякий, кто говорит о личности, хотя бы немножко говорит о себе.

### [01:50:03]
[01:50:03] И тогда вспомним, кто таков Уильям Джемс. Ведь Абрахам Маслоу, когда он с трудом искал самоактуализирующихся личностей, то он одним из таких людей назвал, и, конечно, справедливо назвал, Уильяма Джемса. Поэтому за представлением о личности по Джемсу мы видим, собственно, полную личность, личность, прошедшую трудный путь развития. С таким предисловием напомним о том, как же Джемс рассматривает личность. И вновь пойдем по тем пунктам, о которых мы договорились. Природный организм. Джемс прежде всего подчеркнет следующее. Джемс нередко и как исследователь, и как практик подчеркивал важность телесного, важность психотелесного, важность телесных переживаний. Но при этом о собственной теле Джемс никогда не говорил как в чем-то отдельном от сознания. У Джемса есть красивая фраза: «Тело есть орудие, обитающего в нем сознания». И если мы говорим о телесном и одновременно начинаем спрашивать, а какое имеет отношение это телесное к личности, то мы находим Джемсову формулировку «физическая материальная личность». Иногда переводят «материальная физическая я». Материальная или физическая личность — это как бы сознающее себя тело, сознающий себя организм. Это та конкретная материальность, которая соотносится с субъектом с самим собой. Это и реальное тело, сам организм. Это и все то, что идентифицируется с ним. У материальной личности есть одно важное качество — она интегрирована. Довольно трудно представить себе, ну скажем, дезинтеграцию в смысле организма. Он един. И поэтому и материальная личность тоже едина. И поэтому здесь, на этом уровне, можно иногда говорить о сходстве мира человеческого с миром животных, а значит и у животных мы находим, скажем, какие-то аналоги физического, материального «я», когда животное, например, считает себя хозяином определенной территории. Это и есть границы физического я. Джеймс переходит к социальному и помечает, что социальная личность или социальное я — это субъект взаимодействий с другими людьми. Субъект взаимодействий с другими людьми. Личность выходит из своего только физического существования, и она начинает быть в общественном мире.

### [01:55:01]
[01:55:01] И вот здесь Джемс, который нередко пояснял свои мысли конкретными примерами, он здесь скажет, например, что-то сходное с тем, что мы знаем от Леонтьева. Он скажет, что когда мы говорим о человеке как социальной личности, то социальных лиц у человека может быть много. То есть фактически их столько же, сколько тех значимых других людей, с которыми он общается. А раз лиц много, могут возникать противоречия, может возникать дисгармония. И поэтому для Джеймса развитие социальной личности, социального я, высокозначимо, потому что, добавим, социальное я имеет важную функцию. Социальное я необходимо для упорядочивания общественной жизни. Социальная личность есть совокупность типовых привычек. Посмотрите, как удивительно мы встречаем здесь инстанцию, сходную с бихевиористами, — совокупность типовых привычек. Привычек, необходимых в стереотипных ситуациях. Джеймс как бы говорит: в общественной жизни, в обыденной общественной жизни не должно возникать собственно личностных проблем. Общественная жизнь должна быть упорядочена. Просто напомним себе здесь же, что именно Джемс одним из первых дал определение потребности в общении — потребности в общении как состоящей из двух. Это потребность принадлежности социальному целому, потребность принадлежности группе и, как выражался Джеймс, второй аспект — это потребность быть замеченным. Быть замеченным и принятым данной социальной группой. И, наконец, третья составляющая. Пожалуй, именно для психолога сознания эта третья составляющая играет особую роль. Джеймс, даже начиная разговор о личности, говорит о том, что бы мы ни делали, мы так или иначе постоянно это делаемое осознаем. Можно было бы сказать, мы осознаем себя как субъекта своих действий. И вот здесь, когда мы начинаем говорить о собственной личности, то мы, конечно, вспоминаем, что Джемс единым словом именует эту инстанцию «духовное я», но при этом делает довольно тонкое развлечение. Иногда это развлечение касается даже терминов типа «я» и «личность». Он говорит так: когда я что-то делаю и осознаю себя субъектом этого действия, я тем самым имею определенное представление о себе.

### [02:00:00]
[02:00:00] Со времен Джемса такое представление будет называться по-разному. Оно будет называться, например, самосознание, самооценка. И кроме того добавим, что вот это представление и все, что мы говорили ранее — физическая, социальная личность и вот это представление о себе — это все в целом именуется Джемсом эмпирической личностью. Эмпирической личностью или, по-другому, познаваемой личностью. Познаваемой личностью. Познаваемой и исследователем, и самим субъектом. Ну а если есть познаваемая личность, то легко догадаться, что есть и познающая. Познающая, которую Джемс иногда как раз и именует словом «я», и в данном случае классическое представление о личности говорит нам о том, что «я», сознательное «я» — это как бы центр, организующий все остальные инстанции. Познающее «я» — это как раз и есть источник личностной активности. Все черты, свойства, способы поведения человека объединяются этим источником, я бы сказал, структурируются им. И мы хорошо помним, что именно этот источник Джемс связывал со свободой воли. И теперь можно сказать так, что Джемсово представление о развитой личности является классическим представлением. И все, что у нас пойдет дальше, в каком-то смысле есть путь от бихевиористов к классикам психологии сознания. И подчас те же понятия, которые мы встречаем у Джемса, мы встретим позже у других авторов на новом языке. А теперь за оставшееся время мне бы хотелось аккуратно перейти от первой ступеньки, которую мы посмотрели, к ступени второй. Попробуем перейти на этот раз с помощью следующего примера. Этот пример когда-то уже звучал, между прочим, в данных лекциях, в первом семестре и первом разделе. Этот пример касается знаменитой трагедии Уильяма Шекспира «Ромео и Джульетта». Попробуем воспользоваться этим примером, забегая чуть вперед, не буду делать из этого секрета. Дело в том, что описанные у Шекспира Ромео и Джульетта — это как бы переход от классики, от классических представлений о личности к тем представлениям, для анализа которых потребовался психоанализ, для изучения которых потребовался психоанализ. Предупрежу, что в следующий раз, когда мы будем переходить от второй к третьей ступени, возможно, будет приведен другой пример, гораздо более поздний, который можно было бы назвать уже не классическими, а современными Ромео и Джульетты.

### [02:05:12]
[02:05:12] Поэтому мне так важно привести сегодня хотя бы классический. Посмотрите, с кем мы имели дело до сих пор. И давайте оставим Джемса, потому что лучше взять самое начало, бихевиоризм. Мы имели дело с социальным индивидом, он живет по принципу «мы и они». О чем трагедия Шекспира? Трагедия Шекспира, в частности, о том, что социальный индивид уже не может разрешить возникающие перед ним проблемы. Два крупных социальных индивида, если угодно, две группировки держат недавний средневековый город, и власть не может их помирить. Они враждуют, но эта конструкция как раз, наверное, и характерна для того периода, когда личность не выходит из социального индивида. А здесь двое, юноша и девушка, совершают такой выход из социального индивида, они влюбляются и, надо сказать, довольно нелепо погибают. Заметим, между прочим, Ромео и Джульетте все желают добра. Все идут им навстречу, тайно помогая или заведомо симпатизируя. И тем не менее есть прецедент гибели, смерти, и смерти довольно нелепой. И тогда мы скажем, не вдаваясь в детали, что произошло. Что за феномен мы имеем здесь? Мы имеем феномен выхода из социального индивида. Можно было бы назвать, на старинном языке говоря, это феномен встречи двух социальных культур, двух социальных правил и взаимодействия. И тогда что можно сказать, подводя маленький итог? Можно сказать, что вот теперь для каждого члена сообществ Монтекки и Капулетти в принципе существует проблема. Как относиться к данному феномену? Этот феномен можно воспринимать как охранительный, как охраняющий архаичную традицию: «Не делай так, не вступай в такие социокультурные контакты, иначе погибнешь». И это традиционный ответ. Он оставит все без изменений. А есть другой ответ: что уж коли вышел из социального индивида, так двигайся дальше. И весьма возможно, что это будет прецедент того, что данные два клана наконец примирятся, и исчезнет важная для них социальная война. А если не исчезнет? А если не исчезнет, то возникнет другая война. Социальная война так или иначе исчезнет. Война будет другой. И она пройдет через каждого. Вместо «мы и они» появятся «я и оно». И каждый, в принципе каждый, может для себя решить, где он: ему удобно остаться в архаике или надо переходить в современность.

### [02:10:09]
[02:10:09] И тогда предположим, хотя что тут предполагать, в современном мире это случалось довольно часто, но здесь предположим, что уже между этими людьми возникнет война, возникнет вражда. И как она будет называться? И она будет называться точно так же, как может назвать себя личность, вышедшая из социального индивида. Личность, вышедшая из социального индивида, может назвать себя «гражданин мира». Не только конкретного общества, но мира в целом. А как будет называться война? Она будет называться гражданской или мировой. Вот какая вражда возникает на следующем этапе. Это, по существу, если семья, то брат на брата, а если один человек, то это борьба с самим собой. Личность как бы раздваивается. Личность как бы раздваивается, но давайте мы не будем больше — мы сегодня это сделали и хватит — называть такую личность неподлинной, мнимой и так далее. Мы посмотрим, куда же ей дальше. И тогда буквально два слова: в гражданской войне не бывает ни правых, ни виноватых. В гражданской войне бывают палачи и жертвы. При этом заметим, что каждая сторона считает себя жертвой, а другую сторону считает палачом. Вот такая ситуация. Палачи и жертвы. Простите, я не могу вас чуть-чуть не поинтриговать. И как вы думаете, пройдет вот этот этап? Пройдет этот этап борьбы с собой? И что будет нужно для того, чтобы перейти на этап следующий? Но я не знаю, насколько мы сейчас догадаемся, о чем идет речь, едва ли догадаемся, но в принципе это, наверное, понятно. Посмотрите, те Ромео и Джульетта вышли откуда? Из двух враждующих социальных кланов. Новые Ромео и Джульетта, как ни парадоксально это звучит, должны появиться: один из стана палачей, а другая из стана жертв. Но здесь мы скажем: пока этого не произошло, действует терапия причин. Когда это произойдет, наступит время терапии процесса. Мы записываем второй вопрос, и на этом на сегодня заканчиваем. Второй вопрос: представление о личности в психоанализе. Представление о личности в психоанализе. На этом мы на сегодня закончим. Спасибо за внимание. Продолжение следует...
