---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-47/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Сегодня мы продолжаем тему 36, которую постараемся сегодня закончить и перейти к 37. Напомню о том, что 36 тема у нас посвящена общей характеристике универсальных психических процессов и основным подходам к их изучению. Общую характеристику универсальных психических процессов мы начали с процессов памяти. И без дальнейших предисловий — у вас в тетрадках это должно сохраниться — мы продолжаем обсуждать первый вопрос данной темы, а именно свойства внимания. Внимание. Уже в прошлый раз мы убедились в том, что основные свойства внимания целесообразно выделять с опорой на одну из моделей сознания, а именно модель Эдварда Титченера, которая называется «волна внимания». Теперь мы скажем, что можно разделить свойства внимания на так называемые простые. Простые, то есть элементарные, несводимые к каким-либо другим. И эти свойства внимания можно выделить на самой модели, предложенной Титченером. Но далее скажем сразу, что эти простые свойства могут быть дополнены свойствами составными, или, лучше сказать, производными. Мы перечислим сначала простые свойства внимания, их будет три, а затем посмотрим, к каким производным свойствам можно перейти от этих простых. Итак, первое свойство внимания. По модели Титченера, без дальних пояснений, можно сказать, что внимание как центральная область поля сознания в целом прежде всего характеризуется некоторым объемом. Заметим, что когда Эдвард Титченер выделяет свойства внимания, он является для нас не только исследователем, не только теоретиком. Он является для нас прежде всего автором учебника, поэтому первое свойство — объем внимания. Можно прокомментировать так: само наличие этого свойства предполагает некоторую активность субъекта, предполагает различение центра и периферии. Как часто бывает с универсальными психическими процессами, о чем мы сегодня отдельно поговорим, для того чтобы выделить одно свойство, нужно предполагать в качестве условия какое-то другое.

### [00:05:01]
[00:05:01] И тогда определение объема внимания стоит только повторить, поскольку когда-то оно было у нас в курсе «Введения». Мы повторяем это определение в варианте структурной психологии сознания, в варианте Вундта и Титченера. Объем внимания есть совокупность элементов, а можно в скобочках написать: «простых впечатлений», совокупность простых впечатлений, который испытуемый в данное время, можно было бы сказать, в настоящий момент, воспринимает ясно и отчетливо. Тем самым объем есть некоторая базовая количественная характеристика. Внимание здесь представляется как определенное ограниченное поле, в которое входит ряд впечатлений. Мы прекрасно знаем о том, что по Вундту таких впечатлений, таких элементов сознания, от трех до шести. Второе свойство внимания. Второе свойство внимания, поскольку мы опираемся на Титченера, здесь нам нужно сделать особый акцент. Второе свойство внимания по Титченеру является определяющим собственно вниманием. Это высота волны, или степень внимания. Степень. Сегодня это слово «степень» часто переводят как «интенсивность внимания». Хотя дадим слово Титченеру-исследователю, и тогда он скажет, отвлекаясь от точек зрения других авторов, что в данном случае речь идет о степени сенсорной ясности. Пометим сразу, что слово «ясность» для нас имеет по крайней мере два значения. Слово «ясность» мы можем воспринимать как ясность сенсорно-перцептивную, или ясность, связанную с органами чувств. И с другой стороны, слово «ясность» — ну, скажем, синоним «понятность» — имеет свое когнитивное значение, интеллектуальное значение. Тот или иной материал мне ясен, то есть понятен, в смысле интеллектуальном. Титченер имеет в виду только первое значение. Убеждение Титченера состоит в том, что собственно ясность, сенсорная ясность, является необходимым условием всех остальных свойств внимания. И наконец, у волны внимания есть еще и третье измерение. Ведь это действительно волна. В самом обычном смысле слова — это нечто продолжающееся во времени. И когда мы смотрим на простейший рисунок модели сознания по Титченеру, мы замечаем, что внимание изменяется во времени. Это третье свойство будет названо длительность. Объем, степень (или интенсивность) и длительность.

### [00:10:03]
[00:10:03] То есть длительность есть распространение во времени. Некоторая характеристика, которая относится не к статике, не к структуре сознания как таковой, а к тому, как эта структура изменяется, существует во временной протяженности. Таковы простые свойства сознания. Теперь посмотрим, к каким производным свойствам они нас приведут. Дело в том, что теперь заполнять эти клетки удобнее, наверное, вам в конспекте, чем мне на доске. Поэтому я просто буду отмечать, о каком именно свойстве, точнее совокупности свойств, идет речь в каждый данный момент. Мы говорим о том, какие производные свойства сознания дает первое простое — объем. Дело в том, что сама модель волны внимания предполагает, что сознание в целом и его центр внимания имеют определенную направленность. Направленность внимания. Направленность. Причем это направление задает сам поток, это его внутреннее свойство. Если мы говорим о направленности, то рядом возникает еще один термин, коль мы упомянули Джемса. Для Джемса направленность внимания, если брать его в динамике, переходит в избирательность внимания. И избирательность — это не просто свойство внимания, а, как мы помним, характеристика, которая входит в само определение внимания. Направленность, избирательность. Теперь посмотрим. А вторая характеристика внимания, которая также включалась в самоопределение, — есть сосредоточенность на материале. Это свойство или характеристика фактически тождественна понятию объема, но в данном случае предполагает еще и следующее. В поле внимания может быть как один фокус, так, возможно, и несколько. Иными словами, мы говорим о центральной области объема сознания и говорим о том, что у этой области есть некоторый единый центр. Если происходит так, что этот центр, так сказать, раздваивается, фокусных точек не одна, а две, то, если наш испытуемый теряет саму возможность быть внимательным, мы получаем патологический, аномальный случай. Мы получаем случай расщепления внимания. Расщепление внимания — потеря единого центра, утрата фокуса. Но если испытуемый может сохранять единство объема своего внимания, несмотря на то, что так называемых центров, фокусов, может быть несколько, по крайней мере два, то мы имеем дело с еще одним свойством сознания, относимым сюда же, в эту первую группу: распределение внимания.

### [00:15:11]
[00:15:11] Распределение внимания есть способность совмещать, совмещать в сознании, одновременно представлять по крайней мере два выполняемых субъектом действия. Распределение внимания есть способность одновременно выполнять по крайней мере два действия. Заметим сразу же и привлечем здесь, наверное, понятный нам, наиболее понятный нам язык теории деятельности Леонтьева: если одновременно выполняются два действия, то в психологическом смысле действием является лишь одно из них. Все остальные в этом случае будут являться операциями. Иными словами, центр сознания так или иначе стремится к единой точке. Если мы феноменально можем, скажем, наблюдать и даже измерять у того или иного субъекта способность к распределению, то всегда будет возникать и исследовательский вопрос: одно из действий должно являться собственным действием, другое в психологическом смысле должно быть операцией. Движемся далее и смотрим производные свойства внимания по второму пункту — степень. Степень или интенсивность. Здесь мы привлекаем возможные сочетания различных свойств внимания. В данном случае первого и второго. Производным от первого и второго свойств внимания является еще одно, заносимое нами в эту табличку — это концентрация внимания. Собственно говоря, концентрация — яркий пример сложного, комплексного свойства. Концентрация есть малый, или, если угодно, узкий объем внимания при его высокой интенсивности. Это уменьшение объема внимания при увеличении его степени. Уменьшение объема при увеличении степени. Концентрация внимания — пожалуй, единственное свойство, которое мы считаем как бы продолжением простого, элементарного свойства степени (интенсивности). А вот следующая группа, третья, будет наиболее объемной, потому что здесь мы перечисляем все возможные изменения внимания во времени. Прежде всего, что может изменяться? Могут изменяться те свойства, которые мы уже назвали. Может изменяться, например, направленность внимания.

### [00:20:00]
[00:20:00] Кстати, изменение направленности иногда называют сдвигом внимания. Изменение направленности, в свою очередь, имеет два варианта. Один вариант — это произвольный сдвиг, и тогда мы имеем свойство, которое именуется переключение внимания. Переключение внимания — это и есть как раз тот вариант, когда субъект сознательно смещает свое внимание с одного аспекта объекта на иной, с одного действия на другое. Маленькое замечание по ходу дела: в производных свойствах внимания мы разбираемся подчас только тогда, когда начинаем вводить конкретные методики. Довольно трудно в практике, скажем, в практике диагностики, отличить распределение внимания от его переключения. Ну, скажем, испытуемый одновременно выполняет два действия, и ему нужно — что ему нужно внутренне? Либо выполнять их действительно одновременно, тогда это распределение; либо испытуемый попеременно выполняет как то, так и другое действие, это будет переключение. А если сдвиг внимания, сдвиг его направленности произошел непроизвольно, то тогда мы имеем случай отвлечения внимания. Таковы были изменения направленности. Теперь изменения степени, изменения интенсивности внимания. Изменения интенсивности внимания обычно именуют его колебаниями. Колебания внимания во времени, если мы говорим просто о натуральной функции нашего сознания, вообще говоря, имеют сугубо физиологические механизмы. Обычно о колебаниях внимания говорят тогда, когда не учитывают активность субъекта. Если же мы, как бы, подключаем сюда, к этому свойству длительности, произвольную активность субъекта, то у нас как результат получается еще одно свойство — устойчивость внимания, устойчивость или продолжительность во времени, обычно связанная с решением определенной задачи. Таковы были свойства внимания. Завершая разговор о них, добавим в качестве итога только одно. В этих свойствах исследователь всегда будет сталкиваться с определенной проблемой: какие-то свойства являются результатом усилия субъекта, а другие свойства будут условием обеспечения этого результата. Недаром внимание, скажем мы теперь, когда наперечисляли так много его свойств — недаром внимание в психологии всегда было объектом, который периодически исчезал из теоретического, а подчас экспериментального рассмотрения. Почему? А потому что все свойства, выделенные нами, являются условиями протекания любой деятельности субъекта. Внимание действительно универсальный процесс, и именно поэтому можно было бы сказать о таком удивительном выводе: то, что включается в любую деятельность, то, что является универсальным, подчас исчезает из рассмотрения, подчас сводится к чему-то другому.

### [00:25:24]
[00:25:24] Это одна из проблем, которая будет встречаться нам в этой части не один раз. Универсальные процессы — за исключением, пожалуй, памяти. Вот памяти отдается особый приоритет, и надо сказать почему: потому что результат памяти, прошлый опыт, не надо объяснять, он понятен каждому интуитивно. А вот, скажем, уже когда изучается внимание, всегда возникает соблазн свести внимание к какому-то другому процессу, свести внимание к характеристикам сознания, любой деятельности вообще. И эта проблема как бы нарастает, становится еще более яркой при исследованиях воображения. Наш следующий маленький фонарик будет именоваться так: виды воображения. Наверное, мы не погрешим против истины, если скажем, что как раз воображение — суть такой процесс, который наименее изучен в современной психологии, как, впрочем, и в психологии вообще. Дело в том, что первым исследователем воображения, который когда-то описал различные его виды, был упоминаемый нами в прошлый раз — он исследователь как памяти, так и внимания и воображения — французский психолог Теодуль Рибо. Для того чтобы нам выделить различные виды воображения, давайте сначала напомним о том, какое ключевое слово определяет воображение. Пожалуй, ключевое слово, которое делает затем затруднительным анализ воображения, — это слово «предвосхищение». Воображение — суть процесс предвосхищения будущего результата действия в узком смысле слова. И тогда мы встречаемся с проблемой, только что нами обозначенной: ведь предвосхищение — это по существу характеристика самой психики. Способность предвосхищать результат будущего действия, способность представлять себе этот результат — это характеристика психического отражения вообще. И поэтому воображение подчас заведомо является универсальным процессом, но собственного определения, по-видимому, не получает. Тогда нужно добавить еще одно свойство или характеристику. Ключевое слово здесь — преобразование реальности. Воображение — суть процесс мысленного преобразования реальности или представления о ней. Воображение — процесс мысленного преобразования реальности или представления о ней. И если мы сказали, что хотим выделять виды воображения для того, чтобы нам — ну, хотя бы немножко эмпирически — почувствовать, о чем идет речь, о каких психических процессах, нам, пожалуй, так же, как не раз было и с вниманием, необходимо включить воображение в тот или иной познавательный контекст.

### [00:30:10]
[00:30:10] Или, скажем по-другому, в тот или иной контекст собственно познавательных процессов. Мы поступаем так, и тогда получаем следующие виды воображения. Если воображение связано для нас с восприятием, то это будет первый вид, который сегодня так подчас и называют — перцептивное воображение. Перцептивное воображение можно коротко определить так: это мысленное оперирование наглядными образами. Мысленное оперирование наглядными образами. Современный когнитивный психолог произнес бы еще жестче: мысленное обращение, мысленный поворот. В свое время, когда мы описывали виды образных явлений, мы упоминали знаменитый эксперимент Шепарда с мысленным поворотом. И тогда перцептивное воображение для нас сегодня — это еще и возможность представить объект с его, ну так сказать, невоспринимаемой ранее, незнакомой субъекту стороны. Если мы говорим о возможности представить новое, то возникают сразу два вида воображения, и нередко эти два вида воображения, по крайней мере так идет от Рибо, считаются типовыми. Хотя на самом деле можно сказать, что в описании психической реальности эти два вида нередко встречаются. Итак, второй в общем перечислении вид воображения — воспроизводящее воображение. Воспроизводящее воображение рассматривает этот процесс с несколько другой стороны. Речь может идти о том же восприятии по своему содержанию, но мы подключаем как бы функциональный аспект. Мы говорим о том, что субъект способен — это и будет воспроизводящее воображение — представить объект, представить объект, ситуацию по его описанию, схеме, образцу. Способность представить объект по его описанию, схеме, образцу. Типичная задача для того, чтобы немножко заземлить наш разговор, — типичная задача на воспроизводящее воображение — это задача чертежника, это задача дизайнера, это задача, например, представить себе объемное тело по трем его проекциям и так далее. И тогда третий вид воображения, который как раз эмпирически может и совпадать с предыдущим, но теоретически отличается от него. Третий вид — это творческое воображение. И здесь мы замечаем сразу два аспекта. Во-первых, само слово «творческое» подсказывает нам, что на этот раз вообразить значит создать что-то новое. Создать что-то новое.

### [00:35:03]
[00:35:03] Простите, заметим мы, а можем ли мы создать что-то новое только перцептивно? Можем ли мы представить себе неведомый, никогда не виденный нами объект или ситуацию только перцептивно? Едва ли это возможно. Для этого необходимо мышление. Поэтому сразу скажем: как только говорим о творческом воображении, имеем новое содержание, переходим в интеллектуальную деятельность субъекта. Но здесь же есть еще и второй аспект. Второй аспект, который касается различения мышления и воображения. Не пометь мы этот второй аспект, слова «творческое воображение» и «творческое мышление» были бы для нас синонимами, потому что создание нового в мышлении, решение творческой задачи — это и есть интеллектуальное творческое мышление. Тогда второй аспект пометим так. Сначала коротко, потом в небольших пояснениях. Единицей мышления является знак. Мышление — это форма познания. Результат мышления — это определенное знание. Если мышление творческое, пусть это будет сколь угодно новое знание. А единица воображения — это символ. И здесь мы и должны почувствовать разницу между воображением, скажем, перцептивным и воображением творческим. В воображении перцептивном единица — это индивидуально-конкретный образ объекта. Такой образ, который передает все конкретные детали объекта или ситуации. В творческом воображении иная единица. Она иногда и звучит по-другому, хотя по-русски у нас есть только одно слово «образ». Здесь единицей является обобщенный образ или имидж. Обобщенный образ, который дает субъекту не знание, который дает субъекту нечто большее — понимание реальности, понимание объекта. Когда мы говорим о творческом воображении, то нам следует связать воедино сразу несколько характеристик: и то, что это создание нового (и нередко творческим воображением классики именовали фантазию), и тот факт, что воображение является преобразованием реальности. Но главное — это назначение творческого воображения: дать понимание ситуации. Творческое воображение в целом определим так: это процесс построения обобщенных образов как возможных средств представления и решения творческих задач. Средство представления и решения творческих задач, лучше сказать, само средство представления, понимания задачи, и выполняет символ.

### [00:40:04]
[00:40:04] Средством таковым является символ. Функцию данного способа представления задачи следует назвать символом. Самое удивительное, пожалуй, в том, если мы внимательно следим за изложением — самое интересное, пожалуй, в том, что в творческом воображении далеко не всегда мы сталкиваемся действительно с созданием чего-то нового объективно. Это очень важный пункт, который мне хотелось бы пометить специально. Если мы говорим о психической активности, если мы говорим о субъекте, то речь вовсе не идет о том, что данный субъект открывает что-то новое в объективном смысле слова. Новизна, уникальность события и действительно уникальность творческого воображения — это уникальность субъективная. Это переход, скажем, от состояния полной неопределенности, непонимания реальности, непонимания определенной задачи, к состоянию такому, когда ситуация становится так или иначе понятной, становится такой, чтобы в ней можно было действовать. Поэтому еще одно определение творческого воображения может прозвучать так. Это и есть, пожалуй, суть самого процесса. Творческое воображение есть построение символов, построение способов представления реальности. И опять, как и с вниманием, хотелось бы подвести такой небольшой итог. Мы встречаемся с чрезвычайно обширным разбросом характеристик: от преобразования, которое есть свойство психики вообще (точнее, преобразования и предвосхищения), до уникальности творческого явления, как, например, явления инсайта. И тогда вновь надо сказать, что для того, чтобы объять всю эту разнообразную образную реальность, необходимо еще раз различить суждение по результату, когда субъект, например, получил новый образ реальности, когда он понял суть той или иной задачи, когда он, скажем — если мы тестируем воображение — породил какое-то число новых нестандартных творческих идей. Это суждение по результату. А с другой стороны — суждение более тонкое, суждение по тому, что является условием достижения результата. Пожалуй, вот это различие приведет нас во второй вопрос. Второй вопрос пометим так: «Основные подходы к изучению универсальных психических процессов». Вы знаете, для начала раскроем небольшой секрет. Можно было немножко тут поинтриговать, но мы этого делать не будем.

### [00:45:03]
[00:45:03] Я напомню вам без обозначений — и пока не для того, чтобы повторять это буквально в своих тетрадках — напомню, какими были в нашем курсе основные подходы к изучению личности. Таких подходов мы в свое время намечали четыре, по следующим двум основаниям. С одной стороны, мы различали сами свойства индивидуальности, свойства личности в широком смысле, как факты. Это было у нас наверху. Я пока не заполняю эту простую схему, потому что заполнения у нас будут несколько другими. Я пока напоминаю саму эту схему. Мы различали, собственно, фиксируемые, наличные свойства личности как индивидуальности. Свойства, которые есть, результирующие свойства, наличные свойства — с одной стороны. И с другой стороны, мы говорили о том, что можно эти же свойства рассматривать как свойства создаваемые, как свойства формируемые или находящиеся в процессе своего становления. Мы когда-то называли это различение так: свойства как факты и свойства как артефакты. Свойства как факты — значит наличные свойства, и свойства как артефакты — значит создаваемые свойства, находящиеся, как уже сказано, в процессе своего становления. И второе различение, которое мы когда-то использовали при характеристике основных подходов к изучению личности, касалось позиции психолога. Что делает психолог с теми и другими свойствами? Здесь мы могли бы сразу обозначить эти позиции, назвав первую из них исследовательской позицией. Исследовательская позиция такова: заметим это по-простому. Слово «исследование» слишком многозначно, хотелось бы его уточнить, заузить. Исследование не предполагает изменения изучаемого субъекта. Исследователь не внедряется в жизнь своего субъекта, ну скажем, за исключением эксперимента, который в данном случае возможен, но возможен со своими целями. А другая позиция — это организатор. И организатор, кстати говоря — та и другая позиция не исключают друг друга. Один и тот же человек в одном своем деле может быть как исследователем, так и организатором, но вторая позиция явно отличается от первой в принципе: организатор участвует в жизни своего субъекта, он формирует его свойства, он помогает регулировать поведение, он участвует вместе с самим субъектом в создании его свойств. Мы сделали сейчас лишь одно: мы нарисовали на доске будущие подходы и к изучению универсальных психических процессов, причем даже обозначили второе различение. Но более важным теперь для нас является первое различение, которое пока не обозначено и которое мне хотелось бы не просто назвать, а подкрепить каким-нибудь ярким автором, потому что данное различение для изучения универсальных психических процессов — ну скажем, памяти, с которой мы обычно начинаем, — данное различение во многом отражает и историю изучения этих процессов. Я называю это различение и затем подкрепляю его определенным именем. Различение в данном случае будет для нас таким.

### [00:50:35]
[00:50:35] Собственно говоря, излагая первый вопрос, я уже его несколько раз называл. Мы можем говорить об универсальном психическом процессе с точки зрения его результата. Если это память, это наличие определенного процесса из тех, которые мы перечисляли: запечатление, сохранение, забывание, скажем, наличие прошлого опыта. Если это внимание, это наличие того или иного свойства. То же можно сказать и о воображении. Результат. И с другой стороны, мы — не снимая, конечно, первого — говорим о чем-то более фундаментальном, базовом. Второй аспект — есть условия получения данного результата. Условия. И давайте пока скажем в очень широком смысле, потому что о результате мы судим по продуктивности испытуемого. И за этим продуктом могут стоять самые различные условия. Пока пометим так: это и условия, связанные с психологическими, а следовательно внутренними, субъективными механизмами получения результата. И здесь мы обращаемся к операциональной стороне изучаемых нами процессов. И с другой стороны, в этот же круг условий включаются и условия в широком смысле — это мотивация субъекта. Мотивация субъекта, которая заведомо выходит за пределы, ну скажем, изучения чистой памяти, чистого внимания или воображения. Но явно мы говорим здесь о том, что некоторые в широком смысле условия, как то мотивация, эмоционально-волевая сфера субъекта — это то, что обеспечивает его активность. И вот это различение мне хотелось бы показать с помощью конкретного автора. Честно скажу, автора наиболее сложного, и не только потому, что этот автор — философ, но и потому, что этот автор пытался схватить в своем различении как бы самое главное, когда мы изучаем любой универсальный психический процесс. Этот автор — французский философ Анри Бергсон, который различал две разных формы памяти. Мы сразу могли бы их назвать, потому что сами названия уже многое подскажут нам для дальнейшего обсуждения. Бергсон различает «память тела», «память-привычку», «память тела». Мы могли бы сказать «моторная память» и, наверное, были бы правы. Но давайте сразу подчеркнем, что речь идет не только, а может быть, даже и не столько о том, что запоминается.

### [00:55:05]
[00:55:05] Речь идет о действительно, как сказали бы сегодня, форме сохранения информации. Это может быть и моторная, двигательная, но также и речедвигательная память. Когда вы на семинарах обсуждали разные виды памяти, вы, скажем, говорили о том вслед за Блонским, и мы когда-то в своих лекциях это тоже упоминали, что, скажем, самая элементарная память — моторная, а самая высокая память — речевая. Так вот, Бергсон, наверное, мог бы сказать, что память тела может иметь место как на самом элементарном уровне, когда мы формируем двигательный навык, так и на уровне для нас наиболее высоком, где память связана с речью. И тогда это будет, скажем, речедвигательная память, в этом смысле тоже «память-привычка», или, как может быть не вполне аккуратно, но все же допустима и такая аналогия, «память-научение». Память-научение. Неаккуратность этой аналогии в том, что мы вроде бы должны иметь в виду в основном бихевиоризм. Вслед за Бергсоном сразу заметим: память тела будет касаться у Бергсона не только психологии поведения, но и психологии сознания. Но и там, где память связана, скажем, с заучиванием того или иного речевого материала. Это первая форма. И нетрудно догадаться, как будет называться вторая. Она называется памятью духа. Мы редко используем, и, наверное, это правильно, мы редко используем слово «дух», когда говорим о научной психологии. Но Бергсон философ, и здесь мы обязаны пояснить, в чем суть дела. Вот здесь начинается различие памяти тела и памяти духа. Бергсон предлагает нам такой пример. Предположим, мы выполняем какую-то мнемическую задачу. Например, заучиваем стихотворение. Для того, чтобы заучить стихотворение, а это и есть та самая речедвигательная память, нам нужно выполнить определенный ряд повторений. Мы заучиваем первоначально, возможно, всего лишь набор слов, и с каждым повторением для нас что-то изменяется в мнемическом результате. В конечном итоге, когда мы заучили это стихотворение, какой результат мы имеем? Мы имеем в виду некоторый привычный, ставший для нас теперь привычкой, сознательно воспроизводимый результат. Мы можем произнести стихотворение как некий ряд неизменных в последовательности слов, организованных ритмическим образом. Результат мы получили, и тогда Берсон замечает, вот здесь и нужна такая внимательность философа. Верксон замечает, ну простите, когда мы заучивали стихотворение, когда мы повторяли его каждый раз вновь и вновь, не осталось ли у нас в памяти...

### [01:00:00]
[01:00:00] И говорит, и ведь это тоже память. Не осталось ли у нас в памяти того, как это происходило, и главное, когда и где. Память тела не имеет отношения ко времени, ко времени образования этой памяти привычки. Но есть как бы и другая память. Наверняка каждому приходилось сталкиваться с тем, что обязательно сохраняется воспоминание, причем глубоко индивидуальное, конкретное воспоминание о том, в каких обстоятельствах происходило запоминание, в какое время, в каком месте имело место то или другое повторение. И тогда Бергсон заметит, вот это и есть, по-видимому, память духа, духовная память, трудноуловимая для исследования, скажем сразу. Но сразу пометим тогда и главное, что вот эта память, память духа, Бергсоном именуется собственно память. И, скажем, на своем языке, это условие, необходимое условие образования памяти привычки. В памяти духа событие сохраняется как таковое, со всеми его деталями. И почему бывает трудно определить память духа в некоторой единой сводке характеристик? Когда будете проходить это в семинарских занятиях, посмотрите на то, как противоречивы свойства памяти духа. С одной стороны, сохраняется индивидуальность события, сохраняется конкретность, а с другой стороны, говорится о том, что субъект сам и подчас даже бессознательно, как бы самопроизвольно, может это представление изменить. Разговор о памяти тела и памяти духа можно продолжить таким образом. Ну, скажем далее. Память тела как результат. Есть неизменная последовательность в памяти духа. Еще раз, память тела неизменная последовательно с фиксированным временем. Для того чтобы воспроизвести то же самое заученное стихотворение, необходимо четко фиксированное время. В памяти духа образ воспоминания может возникать спонтанно, и субъект может сам менять длительность этого воспоминания. Активность субъекта проявляется здесь в том, что его активность предполагается как бы само собой. Это именно условия работы памяти, условия работы сознания. Еще одно различие. И как бы трудно не было понимания этих различий, мне кажется, мы в конечном итоге должны прийти к какому-то понятному выводу.

### [01:05:02]
[01:05:02] Скажем, результат его воспроизведения всегда требует произвольных усилий, требует волевой регуляции, требует участия сознания. А память духа, воспользуемся словом Бергсона, а память духа может возникать самопроизвольно и в этом смысле бессознательно. Хотя мы знаем, что слово «бессознательно» – слово из психоанализа, здесь оно не имеет данного смысла. Здесь это означает, что память духа может возникать без специального сознательного усилия. И вы знаете, вот здесь, наверное, мне придется немножко рискнуть. Опираясь на Бергсона, хочется высказать одно предположение, с которым согласится он или нет, проверить едва ли возможно, но мы психологи, и когда трактуем философов, мы всегда немножко рискуем. Опираясь на некоторые положения Бергсона, можно сказать, что память тела относится, как правило, к познавательной сфере человека. Ведь те примеры, которые рассматривает Бергсон, всегда относятся к познавательной сфере. А вот память духа выходит за пределы познания. Бергсон так и говорит, и мы все более уверенно можем опираться на него. Бергсон говорит, воспоминания в смысле памяти духа – это событие жизни субъекта. Не просто познавательная работа, а собственно индивидуальная жизнь. Именно поэтому для нас слово «жизнь» часто является синонимом слова «деятельность». И поэтому мы можем добавить, тем самым здесь подключаются, раз жизнь есть деятельность, то здесь подключаются мотивационные условия, эмоциональная жизнь субъекта, а значит та его активность, которая может не всегда обеспечиваться каким-либо сознательным усилием. Жизнь всегда богаче, чем любая сознательная активность. Что осталось в психологии от этих бергсоновских рассуждений? Пожалуй, главное. Осталось то, что память можно изучать в смысле сознательно организованного результата познавательной деятельности. Это будет память тела. Первые исследователи памяти, мы сегодня это покажем обязательно, изучали именно память тела. А иначе нельзя, надо начинать с результата. Но затем исследователи памяти стали понимать, что запомнить буквы слоги перепутал, да? А это правильно, потому что преобразование, хотел сказать, вот и сам преобразовал одно из слов. Это хорошая ошибка, она здесь кстати, почему? Потому что то, что осталось от памяти духа, это идея преобразования материала.

### [01:10:07]
[01:10:07] Запомнить значит преобразовать. И одну из сложностей психологии памяти нужно пометить сразу. Если философ Бергсон, собственно, памятью будет именовать память духа, условия обретения тех или иных конкретных результатов, то психологи чистой памятью будут называть как раз память тела. И называть так будут ее потому, что для психологов чистая память – это значит память механическая, память, которая будет заведомо отличаться от дополнительной работы, выходящей за рамки мнемической функции. Например, материал можно осмыслять, например, материал можно организовать. Если есть какая-то организация материала, значит привлекается нечто, уже не относящееся к памяти. Для первых психологов именно память тела как механическая память привычка и будет чистой памятью. И тогда достаточно Бергсоновского примера, хотя надо сказать, что в этой 36-й теме мы могли бы в дополнение чуть-чуть просто упомянуть, что подобные развлечения, результаты его условия есть и для внимания, и для воображения. Но поскольку ближайшая тема для нас память, мы остановимся только на Анри Бергсоне. Назовем те подходы, которые входят в указанную схему. Сразу предупрежу, что вообще-то говоря, хорошо освоенных подходов среди данных четырех всего три. И мы будем иногда обращаться к четвертому подходу в самом конце разговора о каждом из упоминаемых психических процессов. Но начинать всегда будем с первого и главного. Напомню, может быть, эти названия нам немножко помогут понять характеристику каждого подхода. Первый подход когда-то в личности был назван диагностическим подходом. Так у нас складывались дела там. Здесь мы этот подход можем назвать констатирующим или описательным подходом. Констатирующим или описательным подходом. Феноменографическим, можно было бы и так сказать. Это описание, например, памяти как общей психической способности. И когда мы говорили только что чистая память, то задача очистить память для исследования – это задача первого подхода. Описать, как говорили первые исследователи памяти, скажем, общую способность, общую мнемическую способность души. Изучая или описывая чистую память, мы замечаем, для нас процесс в этом первом подходе обязательно является произвольным.

### [01:15:02]
[01:15:02] Мы даем испытуемому задачу запоминать, это необходимо. Но с другой стороны, мы не даем ему средств для того, чтобы он запоминал. Какой процесс изучаем? Произвольный и непосредственный. Именно эти характеристики памяти мы встречаем в классических представлениях психологии сознания и поведения. Второй подход, как указано уже по самому определению данной простейшей схемы. Второй подход касается возможности организации результата, возможности, ну скажем, получения более эффективного результата. Не описание наличных способностей субъекта, а возможности их усовершенствования. Второй подход мы могли бы назвать конструктивно-технологическим. Конструктивно-технологическим. Пожалуй, если память оставлять в качестве основного материала, мы приведем самые ясные примеры. Конструктивно-технологический подход – это изучение средств памяти. Ну, скажем, мнемотехник, средств получения более эффективных результатов, запоминание материала. Память остается произвольной, но при этом становится опосредствованной. Остается задача запомнить, но при этом либо исследуются, либо скорее даже формируются техники запоминания. Соответственно, можно говорить и о формировании произвольного опосредственного внимания, можно говорить и о методах стимуляции творческого воображения здесь же в данном подходе. Данный подход конструктивно-технологический для нас с вами, ну вот по том этапе, на котором мы находимся, для нас с вами ярко представлен исследованием Льва Семеновича Выготского. Его исследование – суть формирующие исследования. Исследование памяти и внимания как высших психических функций. Третий подход – исследование условий. Можно сказать, что вот здесь и происходит решающий перелом. От анализа мнемических способностей к анализу самих процессов внутренней активности субъекта. Память как процесс, память как деятельность. Такие определения мы будем встречать в экспериментально-исследовательском подходе, экспериментально-исследовательском подходе, подходе аналитическом. И тогда какие процессы интересуют психологов именно здесь? Можно было бы сказать, здесь начинают интересовать процессы переработки информации, в широком смысле слова.

### [01:20:03]
[01:20:03] Процессы преобразования материала в процессе его запоминания. Внутренние механизмы памяти, психологические, а именно субъективные условия, которые обеспечивают мнемическую функцию, мотивация субъекта. И, конечно, все эти процессы можно считать внутренними средствами памяти, уже не внешними, а внутренними. Поэтому память и здесь будет сохранять свое важное свойство, которое мы зафиксировали в подходе втором. Это высшая психическая функция, но подчас на уже более высоких ступенях ее развития. Здесь исследователь все более и более обращается к памяти послепроизвольной, к памяти, вниманию, воображению послепроизвольному, как говорил Бергсон, самопроизвольному. И действительно, любая деятельность включает в себя необходимость запоминать материал. Что происходит в обработке этого материала при решении задачи? Как обеспечивается мотивация субъекта и влияет ли она на мнемическую функцию? Это вопросы экспериментально-исследовательского подхода. Для нас с вами важно пояснить, что экспериментальный исследовательский подход, скажем, наиболее полное свое воплощение находит, конечно, в когнитивной психологии. Но при этом многое в когнитивной психологии предвосхищается и психологией классической. Скажем так, из того, что нам известно, Джон Уотсон, психолог поведения, описывает моторную память как результат научения. Николай Александрович Бернштейн описывает вроде бы ту же моторную память как результат некоторой внутренней активности субъекта, повторения без повторения, как результат преобразования материала по мере его освоения. Первые исследователи сознания изучают чистую механическую память. И даже специальные усилия потрачены на то, чтобы лишить субъекта всякого рода средств. В третьем подходе мы встречаемся как бы с иным взглядом на память. Это память в широком повседневном, так сказать, экологическом контексте. Память не как отдельная чистая функция, а память как включенная в деятельность субъекта вообще. Ну и, наконец, последнее. И последнее, что вообще-то говоря, лично для меня является наиболее привлекательным, поэтому скажу об этом совсем коротко. Четвертый подход, который, вы знаете, немножко поинтриговать все-таки не мешает в начале нашей части. Мы его так и назовем пока, просто четвертым. Не будем его именовать. Это было бы трудно для меня сейчас, но посмотрите, что является как бы горизонтом изучения универсальных психических процессов. Организация их условий. Организация их условий.

### [01:25:04]
[01:25:04] И здесь пока лишь намекну, а затем посмотрим, как будут складываться события, И, может быть, и этот четвертый подход мы всегда будем как-то оттенять, немножко его касаться. Не так уж он хорошо выражен в современной психологии, чтобы обозначать его уже сейчас единой формулировкой. Ну, скажем, именно здесь, если говорить о памяти, мы будем говорить уже не просто о памяти как процессе, а, например, будет возникать такое словечко, как метапамять, если угодно, память второго порядка, представление об условиях, представление субъекта о тех условиях, которые обеспечивают запоминание, представление субъекта о себе, как запоминающим тот или иной материал. Аналогично есть термин и метавнимание. И тогда то, что обобщает все эти термины и саму вот эту приставку мета — это обращение к субъективным условиям выполнения деятельности. Потому, наверное, сравнительно немного подобных исследований, что довольно трудно уловить главное — как, каким образом представляет и организует себя субъект, когда он выполняет универсальный психический процесс. И тогда я только сейчас посмотрел на время и знаю, что нам нужно сделать перерыв, всего лишь две минутки, для того чтобы закончить 36-ю тему, а после перерыва начать 37-ю. И именно сюда, в четвертый подход, можно поместить загадочные слова, которыми эта часть и курс в целом когда-нибудь будет заканчиваться: внутреннее или имманентное представление субъекта. Имманентная концепция личности. Имманентная концепция личности. Иными словами, этим мы заключаем 36-ю тему. Проходя по названным подходам, мы начинаем с описания элементарных способностей, далее говорим о средствах, которые позволяют эти способности усилить, сделать более эффективными. Затем мы изучаем условия в широком смысле соответствующей универсальной деятельности, мнемической деятельности, связанной с участием внимания, воображения. И, наконец, в этом четвертом подходе, возможно, не будем забегать далеко вперед, приходим к главному. Как представляет себя субъект, который совершает данную деятельность? Каково его внутреннее представление о себе, которое позволяет совершать эту деятельность? Которая обеспечивает данные универсальные психические процессы. Перерыв 10 минут. Продолжим. Тема 37. Мы открываем новую тему. Тема 37 называется так: «Психология памяти».

### [01:30:16]
[01:30:16] Весеннее время всегда будет как-то влиять на процесс наших занятий. Это неизбежно. Ну и давайте это время будет наполнять нас какой-то внутренней радостью и активностью. Ну и требовать некоторой произвольности от нас, когда мы занимаемся конкретным делом. Психология памяти, двоеточие, основные подходы, факты, закономерности. Психологии памяти у нас будет посвящено две темы, 37 и 38. Разделим их так, условно. 37 тема — это классические исследования памяти. Будущая 38-я — это изучение памяти в когнитивной психологии, что является для нас современным этапом развития этого направления. Итак, психология памяти, классическая психология памяти, основные подходы, факты, закономерности. Поскольку основные подходы мы уже каким-то образом представили себе, причем только что, то заметим, что в этой теме будут три вопроса. Не буду формулировать их сразу, но они будут соответствовать тем трем подходам, которые только что названы: подходу, так сказать, констатирующему, описательному, с которого сегодня начнем, затем подходу конструктивно-техническому, и затем собственно исследовательскому. Я бы заметил здесь, что, разумеется, названия подходов условны, что каждый раз мы должны иметь в виду, что классическая психология памяти, конечно, начиналась с эксперимента. И поэтому, как всякая психология, но дело в том, что действительно первой задачей было описание базовых мнемических способностей. Первый вопрос назовем так: «Выявление первичных мнемических способностей и описание их проявлений». Пусть у этого вопроса будет и еще одно название: «Изучение памяти в классической психологии сознания и поведения». Подчеркнем еще раз, что является здесь в этом вопросе предметом исследования. Предметом исследования является произвольная и непосредственная память, которую Бергсон назвал бы памятью тела, памятью привычкой. Мы рассмотрим в этом вопросе два направления, которые, как нам известно, во многом конфликтуют: это психология сознания и психология поведения. Но, что интересно, в области исследования памяти в этих направлениях удивительно много общего. И надо сказать, что если уж говорить о памяти чистой, элементарной, то следует иметь в виду все-таки моторную память. Поэтому первым из авторов, которого мы будем иметь в виду, — это основатель психологии поведения Джон Уотсон. Но скажем сразу же, что если с Уотсона мы начинаем, ну как бы немножко условно переставляя историческую последовательность, все-таки центральным автором в этом вопросе будет психолог сознания Герман Эббингауз, представитель классического ассоцианизма, который поставил вопрос о том, что является памятью чистой, непосредственной, даже если речь идет о процессах речевых, то есть о памяти в ее высоком развитии.

### [01:35:08]
[01:35:08] От моторной памяти к памяти речевой — таков наш путь. Но начинаем мы действительно с Уотсона, потому что Уотсон, пожалуй, тот случай, когда определения памяти представляются наиболее четкими. Прежде всего, и Уотсон, и Эббингауз — принципиальные экспериментаторы. Изучать можно то, что можно наблюдать эмпирически. Изучать можно память тела. Маленькое замечание: изучать можно память тела, но при этом желательно учитывать, что в меньшей степени делает Уотсон, а в большей степени — Эббингауз, но желательно учитывать и внутреннюю активность субъекта. Иногда она все же будет проявляться здесь, но, впрочем, обо всем по порядку. Итак, первое, что делает Уотсон: память — суть функция от времени. И первые исследователи памяти — как раз вот этот параметр, время. Даже если и не обозначают как основной, но в качестве такового используют. И тогда, во-первых, заметим, что нужно для того, чтобы вообще-то говоря исследовать, установить феномен памяти. Для этого нужно на нашей временной оси представить три последовательных во времени события. Или три части. А. Есть ли перед нами психолог поведения? Период научения, который обычно характеризуется определенным числом проб, которые необходимы для достижения установленного критерия. Затем следует период, который в бихевиоризме именуется периодом без практики или периодом отдыха. Иногда он называется также периодом неупражнения, и который, собственно говоря, ничего нам не скажет как таковой, если не учесть третий период В, который у Уотсона будет называться «период возобновления результата научения навыка». Период возобновления двигательного навыка. Напомним себе определение навыка в смысле единицы моторной памяти.

### [01:40:01]
[01:40:01] Двигательный навык, говорит Уотсон, есть сумма или комбинация отдельных движений, которая стала единым целым. Сумма или комбинация отдельных движений, которая стала единым целым. Крайне важно подчеркнуть, что именно протяженность во времени характеризует навык. Заметим, протяженность во времени характеризует уже сам процесс образования навыка. И Уотсон будет рассматривать зависимость двигательного навыка от всех трех названных периодов, от всех трех названных частей. Но разумеется, лишь последняя часть, возобновление навыка, является критерием его существования, критерием его существования или сохранения. Уотсон здесь, в данном случае, как исследователь памяти, во многом напоминает классического ассоцианиста. Мы уже это увидели, когда определили навык. Навык — суть комбинация частей. Сейчас мы убедимся далее, когда Уотсон нам ответит на два вопроса. Первый из них: почему сохраняется навык? Навык сохраняется потому, что составляющие его части включаются в единую комбинацию и начинают функционировать совместно. Части составляют единую комбинацию и начинают функционировать совместно. В этом суть периода упражнения. И рядом второй вопрос: а почему разрушается навык? Или почему навык сохраняется не полностью? Ответ Уотсона достаточно четкий: потому что в период Б, в период без практики, период неупражнения, отдельные части формируемого навыка включаются в другие комбинации. Отдельные части включаются в другие комбинации. И поэтому общая организация навыка разрушается. Соединение и разрушение отдельных частей, отдельных движений. В классической психологии память как отдельная мнемическая способность описывается в зависимости от двух факторов. Первый фактор — это время, и второй — это характер запоминаемого материала. Начнем с зависимости запоминания, с зависимости двигательного навыка, зависимости памяти от времени. Время — это время названных нами периодов. Прежде всего, память будет зависеть от времени периода упражнения или периода научения.

### [01:45:03]
[01:45:03] Здесь многое зависит от установленного критерия. Знаменитый пример Уотсона. Уотсон — изобретательный исследователь памяти. Для него примерами моторной памяти являются порой тонкие, изощренные навыки. Вот его знаменитый пример: жонглирование двумя мячами, подбрасывание двух мячей до первого падения. Уотсон приводит аккуратные данные. Критерий, который он устанавливает, точнее даже так: начало и конец формирования навыка жонглирования двумя мячами у него таков. Первая проба: 5 подбрасываний до первого падения. Критерий, который он устанавливает: 105 подбрасываний. Знаете, стоит привыкнуть в этом вопросе. Чистая память — суть механическая память, результат тренировки. И здесь все зависит действительно от временного параметра. Для того чтобы достичь критерия от 5 до 105 подбрасываний, испытуемому Уотсона потребовалось 42 дня. Вот, вообще-то говоря, те времена, которыми располагали классические психологи сознания и поведение, мы сейчас говорим о них. Хотя психолог сознания Эббингауз здесь тоже не исключение. Заметим, в современной психологии будут исследоваться кратковременные процессы памяти. В классической психологии, потому и опора идет на время, что сами временные промежутки достаточно длительные. Затем Уотсон, уже Уотсон, тут можно было бы сказать так. Уже Уотсон замечает, что создание двигательного навыка зависит от распределения проб в период научения. От распределения проб. Более тонко эту закономерность о распределении материала во времени изучит психология сознания, но уже Уотсон отмечает, что это распределение проб должно быть оптимальным. И на бытовом языке, можно было бы сказать, в памяти чистой, в памяти моторной, в памяти привычки нельзя чистить. Нельзя спрессовывать материал. Материал для запоминания, для формирования навыка должен быть распределен во времени. Ну и, конечно, для Уотсона является важным фактором время периода без практики. И здесь результаты, которые приводит Уотсон, поучительны. Заметим, они характерны прежде всего для памяти моторной. Скажем, возьмем такой навык, который постепенно исчезает из нашей жизни, а для Уотсона он был новинкой — это обучение печатанию на пишущей машинке. Для того чтобы здесь посчитать, ну скажем, процент сохранения памяти, нужно естественно взять начало и конец периода без практики. В начале критерий был таков: 1500 знаков за 10 минут. 1500 знаков за 10 минут. Нас, естественно, интересует порядок данных. Время периода без практики. Опять достаточно длительные времена используются — 135 дней.

### [01:50:02]
[01:50:02] Время периода без практики 135 дней. Как сохранился навык? Продуктивность была такой: от 1365 до 1400 знаков за 10 минут. Заметим, потеря в моторной памяти является незначительной. Потери в моторной памяти являются достаточно незначительными. 1500 и почти 1400 знаков за 10 минут, а прошло 135 дней. Далее. Зависимость памяти от материала. В бихевиоризме все зависит от того, говорит Уотсон, какие именно двигательные механизмы участвуют в образовании навыков. Если это собственно двигательная память, то это, как нам, пожалуй, известно, опора на инстинктивные, врожденные механизмы. Опора на врожденные инстинктивные механизмы — отсюда и малая потеря в двигательной памяти. Но Уотсон, однако, замечает: если брать навыки, связанные с речью, то потеря будет гораздо значительнее. Здесь можно было бы сказать, что именно образуется. Если только память тела, которая на тело же опирается, то потери значительной не будет. Если память тела предполагает опору на память духа, я использую термины Бергсона, если предполагается опора на память духа, а это и есть связь с речью, связь с собственно человеческой памятью, то тогда результат будет разрушаемый. Попытаемся теперь перейти к собственно речевой памяти, которую назвали только что. Герман Эббингауз об общей мнемической способности, которую он называет «общая мнемическая способность» или просто «общая способность души». Здесь предполагается, что мы начинаем издалека. Эббингауз, как всякий психолог сознания, опирается на представление о нем. Сознание, или как древние говорили — душа, сознание неделимо на части. И нельзя, следовательно, было первым психологам начинать, ну скажем, с выявления отдельных способностей. В этом специфика подхода Эббингауза. Он выделяет память не как отдельную, но как общую способность души. Мы представляем себе структуру сознания и вслед за Эббингаузом рассуждаем. Структура сознания такова, что естественное ее движение, как бы естественная способность души — это стремление к центру, стремление к сужению. И стремление к сужению, стремление к центру — это был бы процесс внимания, которым можно управлять. Но рассуждает Эббингауз, для того чтобы вообще существовала структура, нужна и другая способность — способность к расширению.

### [01:55:29]
[01:55:29] Сужение и расширение — суть две силы, которые управляют самой структурой сознания. И расширяться способность может за счет привлечения новых его элементов. Можно было бы сказать, что сознание — суть емкость, которая имеет определенное число мест, и следовательно, можно, наверное, расширять сознание за счет укрупнения единиц. Вот тогда Эббингауз и замечает, что события во времени, как у Уотсона были отдельные движения, так у Эббингауза — элементы сознания. События во времени могут связываться между собой, составляя единое целое. Собственно говоря, на что опирается Эббингауз, если мы говорим о феноменографии? Он опирается на явления ассоциаций. Явление ассоциации было известно задолго до Эббингауза. И наблюдение того типа, что элементы, которые мы наблюдаем единовременно, или которые мы наблюдаем в близкой временной последовательности — эти явления могут представлять собой целое. Опираясь на явления ассоциаций, Эббингауз формулирует закон. Пожалуй, этот закон можно считать не просто теоретическим законом, а основой для проведения первичных эмпирических описаний мнемической способности. Некая теоретическая подоснова, если угодно даже аксиома изучения памяти. Закон ассоциации по Эббингаузу звучит так: «Если какие-то душевные образования когда-нибудь заполняли сознание одновременно или в близкой последовательности, то впоследствии повторение одних членов этого прежнего переживания вызывает представление и остальных членов». Повторение одних вызывает представление о других. Их добавим, даже если первоначальные причины, даже если их первоначальные причины теперь отсутствуют. Заметим, что закон в принципе повторяет, воспроизводит ту идею, которой пользуется Отцом. То, что когда-то было частью единого целого...

### [02:00:00]
[02:00:00] теперь сохраняется, и представление об одних частях может вызвать представление других частей. Память – это объединение частей. Далее Бенгаус хочет описать, продиагностировать эту общую мнемическую способность. Сделаем здесь два замечания. Если обычно диагностика – это изучение индивидуальных различий, то здесь у Эббенгауза как бы особая диагностика и особое описание. У него есть цель – снять индивидуальные различия. Снять индивидуальные различия и описать чистую способность памяти, а для этого нужно применить какой-то методический прием. Исследование памяти начинается с того, что у субъекта отбирают средства. Посмотрите, этот момент может обратить на себя наше внимание. Память – суть ассоциативная способность. И тогда что делает Эбенгауз? Он пытается у своего испытуемого, а испытуемым, как мы догадываемся, часто бывал он сам, он пытается отобрать у себя средство запоминания материала, то есть возможности ассоциировать. Ведь какая самая сильная ассоциация, когда дело идет о речи? Конечно, это смысловые ассоциации. И тогда что делает Эббенгаус? Его шаг поистине героический. Он отбирает, он намеренно снимает возможности ассоциаций по смыслу. Он избирает особый материал, который специально строит и который сегодня именуется так: СГС — согласная, гласная, согласная. Согласная, гласная, согласная. Единица запоминания – бессмысленный слог, согласная, гласная, согласная, причем при этом единица не должна иметь никакого смысла. И далее что, собственно говоря, делает Эбенгауз, а лучше сказать и школа ассоцианизма, поскольку Эбенгауз работал не один, у него масса учеников, — это выделение законов или закономерностей мнемической организации таких элементов. Выделение законов мнемической организации названных элементов. Вот грубо представленная схема изучения памяти в бихевиоризме. А теперь посмотрим, что делает Эбенгаус. Берем всю ту же временную ось, потому что законы мнемической организации, сравнимые, кстати, с законами перцептивной организации иногда, законы мнемической организации прежде всего зависят от времени. Берем первый случай. Единовременное предъявление элементов. Эбенгаус начинает по сути с того же, с чего когда-то начинал Вунд: сколько элементов запомнит испытуемый с одного предъявления? И то, что, кстати говоря, между прочим, это нужно было сказать и ранее, но не поздно сказать и сейчас.

### [02:05:01]
[02:05:01] Иногда хочется заметить, что в каких-то крупных областях исследования психология научная опережает житейскую примерно на век. То, что я сейчас говорю вслед за Эбенгаузом, для нас сейчас, разумеется, очевидно. Когда-то, более века назад, это было результатом научных открытий. Итак, в первой ситуации открытие только одно: за единицу времени можно запомнить ограниченное число элементов. Вторая ситуация: а если мы возьмем более крупную группу элементов, такую, которую трудно запомнить с одного раза? То результат окажется следующим — необходимость повторений. И первый метод, который известен со времен Эбенгауза, по сути, первый метод исследования памяти, это метод заучивания рядов. Метод заучивания рядов или списков. Эбенгауз точно фиксирует результаты. Он говорит: чем длиннее ряд, тем больше требуется повторений. Эти простые правила мы часто используем в повседневной жизни, подчас уже не зная, что это открыл когда-то Эбенгауз. Чем длиннее ряд, тем большее нужно число повторений. А если число повторений ограничено, то запоминаются прежде всего крайние элементы ряда. То запоминаются крайние элементы ряда. Это так и известно, нам заведомо известно. А у Эбенгауза это именовалось «фактор края». И здесь, допустим, при изложении такого строгого материала иногда допустимы какие-то ассоциации, можно сказать: целое собирается как раз от периферии к центру. Ряд удерживается прежде всего по своим краям. И при дальнейших повторениях восстанавливается и центральная часть. Кстати, примерно так же восстанавливается инвертируемая картина при наблюдении мира через соответствующие очки. Если мы еще помним этот материал по психологии восприятия, то перцептивная адаптация тоже идет от периферии к центру. Вводим третью ситуацию. А предположим, что у нас материала столько… Вернее, лучше так сказать: увеличим количество материала еще раз. И возникнет проблема, о которой мы немножко упоминали, когда говорили о оценке. Возникнет проблема распределения материала во времени. При запоминании значительного количества материала возникает проблема распределения его во времени. И Эбенгауз поручает своему ученику, фамилия которого Йост, первая буква — и краткая, изучить такую проблему.

### [02:10:04]
[02:10:04] Так все-таки как лучше запоминать? Какая стратегия запоминания более оптимальна? Следует ли материал запоминать сразу? В смысле, все повторения даются одно за другим? Или между этими периодами практики, периодами упражнения, как сказал бы Отсон, должны существовать промежутки? Простые эксперименты Йоста, простые по результатам, но трудоемкие по процедуре исследования, таковы. Конечно, и для нас это, наверное, очевидно сегодня, оптимальна вторая стратегия. Ассоцианисты считали так, что новое повторение, в этом даже заключался так называемый закон Йоста… Вы знаете, как законы перцептивной организации, выделяемые когда-то гештальтистами, хочется называть правилами перцептивной организации, так и законы мнемической организации тоже как-то язык не поворачивается называть законами. Это, наверное, эмпирические правила. Так вот, суть закона Йоста: новое, ну скажем, повторение заново — вот так лучше сказать — новое повторение подкрепляет более старую ассоциацию. И поэтому связи, которые устанавливаются между частями, как раз и должны иметь соответствующие периоды отдыха. Маленькое замечание не могу не сделать. Сегодня в обучении используются самые разные приемы. Подчас реальная практика такова, что приходится многим людям — ну скажем, и вам иногда — во время экзамена, во время не экзамена, а подготовки к нему, иметь вот эту проблему распределения материала во времени. И тогда мы скажем: ну вот если такой материал, как в начале 37-й темы, то есть материал, который надо по сути заучивать, то, конечно, для такого материала чистой речедвигательной памяти распределение во времени необходимо. Когда же мы устраиваем компрессию, то все-таки нельзя не сказать сразу о некоторых критиках Эбенгауза. Когда мы устраиваем такую компрессию, моторная память страдает, но возможно увеличение числа ассоциаций там, где речь идет о смысловом материале. Поэтому Йост прав, безусловно, для своего материала, но если материал является смысловым, то его сопоставление приводит к новым ассоциациям. И здесь же, в третьем случае, мы возвращаемся к Эбенгаузу, возникает еще одна проблема. Ну хорошо, мы распределяли материал во времени, а что если вот этот промежуток оказался слишком большим? То возникает проблема, которой занялся уже сам Эбенгауз и этим достиг мировой славы. Во всяком случае, как иногда говорят, можно забыть, кто такой Эбенгауз, но все помнят график забывания по Эбенгаузу. Возникает проблема забывания.

### [02:15:05]
[02:15:05] Суть того, что сделал Эбенгауз, выражается сегодня буквально в двух словах: со временем связи между элементами, конечно, распадаются. Поэтому со временем данные конструкции, комбинации бессмысленного материала стираются. Забывание есть зависимость от времени. Память, речедвигательная, механическая память, полностью зависит от времени. И для того, чтобы это доказать, Эбенгауз предпринял следующий эксперимент. На семинарах вы посмотрите, какова сама кривая забывания по Эббенгаузу. Ее форму, вообще-то говоря, на лекциях можно не воспроизводить, но на лекциях главное сделать следующее — отметить саму методику проведения этого эксперимента. Если мы говорим о забывании, то противоположный процесс, как мы знаем, именуется сохранение. Так и называется метод, которым была построена кривая Эбенгауза: кривая забывания или сохранения в зависимости от времени — метод сбережения. Не хотелось бы коротко пояснить и одновременно дать маленькое предупреждение против возможной ошибки при пересказе вроде бы привычного, понятного материала. Для того чтобы получить одну точку на кривой, где по оси абсцисс время, а по оси ординат — определенный процент сбережения запоминаемого материала, Эбенгауз сделал следующее. Единой порцией, вот этот третий случай нам позволяет представить графически, изобразительно точнее, в чем суть дела: одной порцией запоминаемого материала был набор бессмысленных единиц СГС, 8 на 13, табличка из 104 слогов. И Эбенгауз аккуратно под метроном — фильмов ужасов смотреть не надо, чтобы представить себе подобную процедуру и получить определенный эмоциональный отклик — под метроном повторял эти бессмысленные единицы до первого полного их воспроизведения. 104 слога. Эксперимент выполнил сам Эбенгауз. Вот он заучил материал. Теперь что он делает? Он берет одну точку на оси X. Скажем, это определенное количество минут, 20 минут или полчаса. И через полчаса он пытается воспроизвести этот материал заново. Лихо представить, что это ему не удается. И тогда он предпринимает спустя полчаса метод повторного заучивания и теперь обнаруживает, что для того, чтобы достичь критерия, потребовалось гораздо меньше проб. Вот эта разница между количеством проб при первом и повторном заучивании и будет критерием сбережения. И тогда Эбенгауз, заметим, получает одну точку на своей кривой. Одну.

### [02:20:21]
[02:20:21] И вот здесь я хотел бы предупредить от возможной ошибки. Многим кажется, но уже не нам. А после предупреждения кому-то другому вы будете пояснять. Может показаться, что Эбенгауз так и заучил эти 104 слога, а потом лишь менял время их воспроизведения: полчаса-час, пять часов-день, и вообще-то говоря, у него последняя точка на временной оси была месяц. Так вот, надо предупредить ваших коллег: для того, чтобы получить следующую точку на оси, на кривой забывания или сохранения, Эбенгауз заучивал новый материал. Представим себе процедуру. Мы как бы поневоле немножко проникаем в эту творческую лабораторию ученого. Мы видим мысленно, как у него лежат эти таблички с бессмысленным материалом, и, положим, заучил и поставил на уголке, скажем, 5 часов, 10 часов, и спустя это время вновь произвел ту работу, как и в первом случае. Почему я так подробно остановился на этом? Потому что у Эббенгауза его кривая забывания получила, ну, вообще довольно частный, как позже оказалось, частный вид. Получилось так, что именно на первых порах, при малых промежутках времени, коэффициент сбережения резко падал. А затем сбережение достигало некоторого единого уровня, и, как оказывалось, там, на больших промежутках, время уже не является существенным фактором. Почему Эбенгауз получил такое резкое падение кривой забывания? Его критики, в хорошем смысле слова — критики, которые пытались уточнить форму этой кривой, — говорили следующее: тут дело все было в методике. Маленькие ошибки всегда сопутствуют большим, значительным исследованиям. Так вот, маленькая ошибка, лучше сказать, особенность методики Эбенгауза состояла в том, что на первых порах вмешивался другой фактор — фактор интерференции. Ведь Эббенгаузу, когда он проводил это реально — я нарочно представил вам эту процедуру как можно более наглядно, эмпирически, — ведь Эббенгаузу приходилось одновременно удерживать в собственной памяти сразу несколько списков. И естественно, что эти списки, пока еще не настала пора их воспроизводить, у каждого своя очередь. Естественно, что они могли интерферировать, влиять друг на друга. И тогда сразу скажем: а какую проблему тем самым объективно поставил Эбенгауз? Это проблема механизмов забывания. И сегодня она формулируется так: что есть забывание? Один вариант – это угасание материала. Фактор – время. Стирание со временем. Об этом хотел сказать и Эбенгауз.

### [02:25:03]
[02:25:03] Но в том, что мы заметили сейчас вслед за ним, содержалась и вторая гипотеза: фактором забывания является интерференция. Интерференция, то есть смешение элементов, их взаимное влияние. Так мы остановились на закономерностях памяти, связанных со временем. Теперь зависимость памяти от материала. У нас осталось 5 минут, поэтому мы скажем сегодня только об Эбенгаузе. А вообще-то здесь, когда мы говорим о материале, можно было бы подключить и новые, уже не только ассоцианистские исследования. Зависимость от материала. Три положения здесь зафиксируем. Первое – это зависимость от характера, от специфики материала. В ассоцианистской школе было установлено, что если материал — это действительно бессмысленные слоги, то скажем, за один раз, за одно предъявление можно запомнить 6-7 таких единиц. Слова — 8-9, речь, разумеется, идет о тренированных испытуемых, замечаем мы, цифры — 10-12. Вот тот уровень, с которого мы начинаем при исследовании мнемической способности. Далее второе положение: принадлежность к связному целому. Эббенгауз заметит: даже если лишить испытуемого ассоциировать материал по смыслу, у него все же остаются иные возможности. И связное целое здесь — это не только связное по смыслу. Конечно, Эбенгауз для сравнения использовал и смысловой материал, и, скажем, заучивание стихов по сравнению с бессмысленными слогами протекало примерно в 9-10 раз быстрее. Но связанное целое – это не только смысловая организация, это прежде всего еще и ритмическая организация. Кстати, те же самые стихи, тут еще нужно различить: какие ассоциации, какие связи действуют между элементами, смысловые или испытуемые объединяют единицы в более крупные по ритму. И, наконец, третье положение, которое мы сегодня только зафиксируем и в следующий раз с него начнем: это относительное сходство или различие элементов ряда. Относительное сходство или различие элементов ряда. Только для того, чтобы мы не обрывали это положение на полуслове, скажем, что здесь, когда элементы становятся неоднородными, есть относительное сходство и различие элементов, то есть они становятся неоднородными, подключается другая школа. Мы переходим вместе с этим положением к факторам нового порядка. Это будет гештальтпсихология. Эбенгауз – ассоцианист. Единственное, что он оставил нам, это то, что целое все-таки запоминается...

### [02:30:00]
[02:30:00] Это становится лучше, чем разрозненные части. Но Эббенгауз не говорил, да и не должен был говорить о том, что целое — это не есть сумма частей. Для Эббенгауза целое — это только сумма частей. И продолжение Эббенгауза, и как бы выведение его в новую проблематику — это то, что единицы запоминаемого материала могут рассматриваться как фигуры на фоне. В гештальтпсихологии не так уж много исследований памяти и внимания, но один есть, и сюда мы, для того чтобы просто с этого имени начать, поставим в качестве оселка, в качестве такой метки, с которой начнем в следующий раз, фамилию ученицы Курта Левина — фон Ресторф. С эффекта фон Ресторф мы и начнем в следующий раз. Спасибо.
