---
{"dg-publish":true,"permalink":"/80-digital-garden/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/tekstovki/tekstovka-30/"}
---

### [00:00:00]
[00:00:00]  Давайте начнем. Вы знаете, сегодняшний день, сегодняшние два занятия, возможно, будут несколько необычными, во всяком случае для меня. Но прежде всего скажем о том, что сегодня мы наконец, хотя бы в целом, завершим второй раздел курса общей психологии. Это раздел, который именуется «Человек как субъект деятельности» или «Психология личности». Надо сказать, что последние темы этого раздела довольно тесно связаны между собой. Я сразу перечислю эти темы. Прежде всего нам предстоит коротко завершить девятнадцатую тему — самосознание и его развитие, и затем перейти к теме двадцатой — личностный рост. А заключением, 21-й темой, сразу скажу, небольшой по объему и связанной с темой 20, будет тема «Личность и познание». Сколько успеем пройти сегодня, столько успеем. Но, в принципе, было бы разумно сегодня завершить раздел. Ну и, пожалуй, еще одно, что связано именно с сегодняшним днем. Дело в том, что сегодня 15 сентября 1997 года. И этот день необычный, во всяком случае для тех, кто помнит человека, о котором мы в этом курсе говорили не раз. И его лекции здесь, на этом факультете, подчас сама его жизнь, его размышления во многом оказали влияние на структуру данного раздела. Сегодня исполнилось бы 67 лет Мирабу Константиновичу Мамардашвили. И поэтому, ну, как бы, в завершение разговора, такого специального разговора о личности, о личностном росте, наверное, имеет смысл посвятить эти две лекции памяти этого философа, о котором мы уже немало знаем. И к тому, что мы знаем, я бы хотел для начала добавить лишь немногое. Дело в том, что Мираб Константинович ушел из жизни около семи лет назад. И, как это ни чудесно, его последняя лекция, которую он прочел не на нашем факультете, он прочел ее в Пушкинском музее, и называлась эта лекция «Трагическое чувство бытия». Сравните с названием книги, которая вот у кого-то лежала тут на партах, с названием книги Абрахама Маслоу «Психология бытия». Ведь, забегая чуть вперед, можно сказать, что там, где мы начинаем говорить о личностном росте, мы начинаем задумываться о так называемых подлинных, бытийных, как выражаются многие, ценностях человеческой жизни. И поэтому мне кажется, что некоторые положения Мираба Константиновича, в основном именно из его последней лекции или последних работ, я буду сегодня активно использовать.

### [00:05:03]
[00:05:03] И даже стоит добавить, что тема «Трагическое чувство бытия» имела и другое название. Это как бы «Вена на заре XX века». Мамардашвили читал о своих любимцах — психологах. Это была лекция и о Фрейде, и даже в целом о такой культурной ситуации, которая сложилась в Австрии, тогда Австро-Венгрии, в центре Европы, на рубеже веков. Вот с таким предисловием можно продолжить. Я коротко завершу девятнадцатую тему, где как бы заполню для нас, с повторением некоторых цитат из авторов, близких Мирабу Константиновичу, заполню две клеточки воображаемой таблицы: самопознание и самоотношение на личностном уровне. Личностный уровень самопознания. Здесь мне хотелось бы высказаться очень коротко. И это будет своего рода эпиграфом к следующей теме: личностный рост. Когнитивный аспект личностного самопознания. Зафиксируем главное. А «концепция» — это слово, которое связывает нас с рациональным познанием, с мышлением. Во-первых, подчеркнем, что именно этот аспект, аспект рационального осмысления себя, подчеркивает один из отечественных классиков, психологов Сергей Леонидович Рубинштейн, который связывает личностное развитие, самопознание и с мышлением, и, как он выражается шире, с мировоззрением человека. Можно сказать и по-другому: поле опыта человека становится все более широким. И как бы вслед за Рубинштейном, а далее и многими другими авторами, можно сказать так: как человек представляет себя на рациональном уровне, так он и развивается как личность. Мировоззрение — слово, нагруженное разными значениями, но мы используем его для того, чтобы связать это понятие с понятием «жизненный путь», как это и делал Сергей Леонидович Рубинштейн. Здесь тоже говорится о выделении себя, но выделении уже рациональном, и о процессах, о которых можно выразиться еще и так: человеку как личности нужно определиться и представить себя в мышлении, представить как разумное существо. В связи с этим подчеркнем одно из сравнительно новых словосочетаний, пока в мировой психологии реже, в отечественной — хотя опыты применения данного словосочетания уже есть, — это словосочетание «имманентная концепция личности». Имманентная концепция личности раскрывается так: имманентный значит мой собственный, внутренний и в то же время характерный для выполняемой мною деятельности.

### [00:10:03]
[00:10:03] Это то представление о себе, которое обеспечивает субъекту возможность жить и выполнять конкретную профессиональную деятельность. Слово «концепция», когда мы говорим в данном словосочетании, вообще-то говоря, не вполне уместно, нуждается в пояснении. Речь не идет о чисто научной концепции. Речь идет о том, как человек пытается себя понять, а не только объяснить. И кроме того, поясним последнее слово в данном контексте, ключевое для нашего обсуждения, слово «личность». Подумаем вместе: если человек пытается осмыслить себя как личность, то он фактически вынужден, он ставит перед собой задачу — осознание своей мотивации. И тогда далее мы, думая вместе, заключаем: перед человеком стоит довольно странная задача — концептуально представить основания своей личности, свои побуждения, свои мотивы. И тогда вот здесь мы замечаем интереснейший водораздел, границу. Как можно действовать при построении такого рода концепций? Мы замечаем эту разницу у разных авторов, и я возьму здесь русского классика, которого часто цитировал, это Федор Михайлович Достоевский, а затем поясню то же различие словами Мираба Константиновича Мамардашвили. Различие здесь такое. С одной стороны, можно строить модели личности, концептуально их оформлять, высказывать в этих моделях свои пожелания, опираться в построении этих моделей на прошлый опыт, скажем, успешный опыт творческого личностного развития других людей, — строить модели-концепции в собственном смысле. Ну вот что интересно: Федор Михайлович Достоевский как бы воздерживает нас от такого прямого хода по одной важной причине. Он как бы говорит нам: тот, кто строит концепции (имея в виду, прежде всего, концепции, современные ему, а тогда это были не только собственно психологические, а и биологические, физиологические концепции о человеке), он как бы замечает то, что в его время именуется психологией, является как бы не отвечающим реальному развитию личности. Поэтому Достоевский на своем языке говорит так: не нужно называть меня психологом — замечу, психологом-конструктором, психологом, который строит модели, — или, скажем, писателем-идеологом, подобным, например, Николаю Гавриловичу Чернышевскому, который в своих романах строит модели личности. Достоевский говорит о себе: «Я не психолог, я реалист в высшем смысле слова, то есть изображаю все глубины души человеческой». Наверное, каждое слово здесь является важным. Но мы не будем сейчас останавливаться на разборе каждого слова, потому что гораздо более современные авторы, например современные представители гуманистической психологии, будут иногда повторять те же слова, и мы лучше воспользуемся их терминологией.

### [00:15:14]
[00:15:14] Но подчеркнем главное слово. Достоевский говорит: если уж быть психологом, то быть реалистом. Создавать реальную психологию. Реальную психологию личности. А теперь мы возьмем и как бы перепрыгнем через век и посмотрим, как практически теми же словами выражается Мираб Константинович Мамардашвили. Одна из его очень ранних работ, работа, которая была опубликована в 1958 году, но она же представляет нам достаточно сформировавшегося, зрелого философа, хотя и довольно молодого человека по годам — ему было в то время 28 лет, — где наш философ повторяет те же слова, различая следующее. Он говорит: есть философия систем, философия сконструированная, философия отдельных концепций, и есть реальная философия — вы знаете, в интересах следующей темы мы даже скажем: он именует ее «натуральная философия». Натуральная, то есть присущая, и замечает Мамардашвили, не только философу как таковому, но и любому человеку. Реальный человек, который развивается как личность, согласно Мамардашвили, имеет представление о себе, которое может быть сравнимо с философским представлением. И различные системы как бы частно отражают человека, парциально, по отдельным аспектам, подчеркивая разное. А реальная философия, по сути дела, не стремится специально создавать какие-то концепции, но она стремится отразить условия существования человека, условия существования человека как личности, как личности-мыслителя. И тогда, переходя от раннего философа к позднему, мы скажем, как отваживался Мираб Константинович в своих последних лекциях и работах пояснить то же самое различие. Он не раз говорил: есть состояния, ну скажем, состояние творчества или состояние влюбленности, любви, которые нам хочется пережить. Очень хочется пережить, а почему-то пережить мы их не можем. Один из пассажей, которые постоянно встречаем у данного философа: такие, как «он как бы встал поутру и сказал себе: сегодня я решу ту или иную творческую задачу, я совершу инсайт, я, например, преобразую свою личность, или что то же самое на языке Мамардашвили: вот сегодня я кого-то полюблю». Он говорит: это довольно странная самонадеянность. Это и есть то, что можно назвать некой концепцией без учета фундаментальных условий. Хочу любить, хочу решить творческую задачу. И можно было бы спокойно сказать себе: «ну и хоти на здоровье». В том смысле, что это не гарантировано тебе. Ты пожелал, а этого не произошло. И можно даже сказать больше: именно потому, что ты чего-то пожелал, ну скажем, решить творческую задачу, ты уже растратил свою энергию.

### [00:20:19]
[00:20:19] И та энергия, которая могла бы уйти на подлинный акт творческого поступка, такова, что ее уже нет. Модель сгубила жизнь. Модель исказила жизнь. Она исказила реальность. И в этом смысле Мираб Константинович всегда не то чтобы протестовал, а предупреждал от построения моделей, скажем, моделей творчества, моделей развития личности, ну или, не дай бог, моделей любви. В противовес этому он говорил: есть состояния, которые по существу действительно переживаются как спонтанные, спонтанные и не гарантированные, в то же время, наперед. Современные психологи называют такие состояния, скажем, творческим предсостоянием. И ввести себя в это состояние — наверное, мечта многих. Но надо прежде всего учесть, что здесь нет гарантии того, что содержание такого переживания действительно состоится. Что мы различили? Мы различили две позиции. Одна из них, первая, там где мы говорим о модельной психологии, — это позиция конструктора. Человек конструирует себя. Он подобен инженеру. Ну, как когда-то сказал один диктатор, с которым Мираб Константинович родился в одном и том же селении: он говорил, что «писатели — суть инженеры человеческих душ». Вот куда восходит в пределе первая позиция — сконструируй человека, или, скажем, объясни его, объясни его рационально. А другая позиция — это позиция понимания человека. Понимание, у которого нет заранее никаких, например, моральных или других оценок. Понимание без оценок. Принятие человека таким, каков тот есть, и при этом принятие человека таким, что он может развиваться как личность. И тогда мы замечаем, что вторая позиция может быть названа позицией художника, позицией человека, который не претендует на мышление знаками. Он не претендует на то, чтобы «раззначить» реальность, которая ему ценна и дорога. Он мыслит символами, и я ограничусь тем рассказом о различии знаков и символов, который был в этой теме ранее. Скажу только одно: знак надо объяснять, дешифровать, а символ, если он есть, понимаем непосредственно. Таково содержание когнитивного аспекта личностного самосознания. Этими двумя позициями, по сути, направляется постоянный диалог в создании различных теорий личности, и в частности, так называемых теорий гуманистических психологов, теорий личностного роста.

### [00:25:02]
[00:25:02] А теперь посмотрим второй аспект. Аспект отношения к себе. Аспект самоотношения лучше всего выражается термином «самооценка». И этот термин, кстати говоря, мы тоже встречаем у Сергея Леонидовича Рубинштейна. Дело в том, что чистое мировоззрение невозможно без эмоционального отношения к нему. Поэтому невозможно создать представление о себе, не оценивая себя с какой-то иной позиции. И тогда мы вспомним, что тест на самооценку, автором которого является Карл Роджерс, включает в себя три позиции, где человеку предлагается оценить себя с трех точек зрения: «Я для других», «реальное я» — или как это было еще весной, в 18-й теме, «самость», подлинное реальное я, — и у Роджерса «идеальное я», то есть ожидание возможностей своего развития. Таким образом, мы понимаем, что человек оценивает себя как бы дважды, поскольку и личность рождается дважды. И в данном контексте он прежде всего должен выделиться, должен почувствовать самостоятельность или автономность в своем социальном окружении. Он должен отличить себя от своих социальных ролей. И это одна сторона самооценки. Знаете, те, кто увлекаются сегодня проблематикой личностного роста, к которой мы постепенно подходим, любят так различать: есть горизонтальное развитие и вертикальное. Но раз «рост», значит рост все-таки вверх. Так вот, выделение себя в социальном окружении — это, пожалуй, горизонтальное развитие, это, так сказать, самое начало роста. А вот затем возникает разница — Роджерс, напомню, выражается так — неконгруэнтность между реальным и идеальным я. Вы знаете, и вновь философ мог бы нам пояснить на, пожалуй, пока более точном языке, я даже позволю себе сказать, что психология все-таки еще не вполне овладела тем языком, которым уже владеет философия. И поэтому часто психология берет термины из философии. И этот термин, который берется в данном случае, — трансцендирование, выход за собственные пределы. Это и есть рост по вертикали, рост вверх. Роджерс поступает правильно: он говорит, не надо забегать на этом пути вверх далеко вперед. Может оказаться так, что идеальное я является препятствием к пониманию реального, и неконгруэнтность будет только возрастать. Но, в принципе, заметит нам философ, у этого идеального я есть самая высшая точка трансценденции. И тогда скажем аккуратно об этой высшей точке словами философа Мираба Константиновича Мамардашвили.

### [00:30:00]
[00:30:00] Он говорит, что вот, когда человек растет уже как самостоятельный субъект, то он, в принципе (таков уж философский язык), то он, в принципе, является одиноким. Я здесь цитирую, цитирую, быть может, не вполне аккуратно, но полагаясь на свою память и приближаясь к оригиналам. Мамардашвили в одном из последних интервью говорит: «Это одиночество не надо понимать в том смысле, что у тебя нет друзей. Его нужно понимать в том смысле, что не с ними твоя беседа». А беседа твоя, как говорит Мамардашвили (и здесь цитирует Осипа Мандельштама, одного из тех поэтов, которых он очень любил), — а беседа эта с «дальним собеседником», высшей точкой трансценденции. И здесь поистине вежливость философа: он говорит, и я никогда не называл его для себя Богом. Хотя, наверное, речь идет о действительно высшей точке совершенства. Он говорил даже так: «Я лишен мистического экстаза. И, будучи грузином по национальности, соблюдая грузинский этикет, я не могу подвергать себя подобным мистическим переживаниям». Но с кем же беседовал он? Он беседовал с философами прошлого, и что он делал? Он как бы воссоздавал их в настоящем. Вот эта позиция, или вновь перейдем на психологический язык, расстояние между реальным и идеальным я, и есть основа для личностного роста. Ну а теперь, как бы уже войдя в 20-ю тему, перечислим, надеюсь, известные вам четыре защитных механизма по другому автору, который близок к гуманистическим психологам, это основатель гештальттерапии Фриц Перлз. Почему мы здесь начинаем с этого шага? А потому что путь к начальным этапам личностного роста тоже достаточно далек. Для того чтобы вступить на этот путь, нужно как бы выйти из социального целого, при этом оставаясь в нем. Нужно почувствовать грань между собой и социальным целым и вступить с людьми в продуктивный диалог. Перлз замечает: можно выделять четыре этапа в таком развитии, каждый из которых является и препятствием на пути, но заметим — препятствием, которое следует понимать как реальность, как то, что уже есть, принимать ее как таковую. Первый этап у Перлза именуется патологическим слиянием, когда человек еще не может почувствовать дистанцию между «я» и «мы». Отсутствие такой дистанции не позволяет ему в принципе осознать свои побуждения. Он путает свои побуждения с чужими. И это приводит ко второму этапу, который именуется ретрофлексия — обращение чужих побуждений на себя. Заметим, что обращение чужих побуждений на себя формально выглядит как принятие ответственности.

### [00:35:05]
[00:35:05] Но в данном случае это действительно чисто формальное сходство. Человек еще не может принять на себя ответственность за события, потому что он не различает свои побуждения и побуждения других. И тогда это приводит к третьему этапу, и нам кажется, что эти этапы не суть движения вверх, а вниз, к распаду личности. И так действительно может быть. Хотя вновь повторим, что это надо принимать как реальность. Третий этап — это интроекция, то есть принятие чужих побуждений в себя, в свою личность, без проработки, таким образом, что многие черты собственной личности становятся излишними. И вот тогда наступает четвертый этап, с которого, как ни парадоксально, и начинается личностный рост. Даже скорее можно сказать, может начаться личностный рост. Это этап проекции — проекции любых своих свойств на других. А как мы знаем, проекция и есть условие сначала внешнего, а затем внутреннего обсуждения этих свойств. И Фриц Перлз, как и Карл Роджерс, известен нам как создатель групповой психотерапии. Групповой — потому чтобы обеспечить как можно больше возможностей для проекции. И тогда мы подготовили начальную ситуацию и переходим к следующей теме, теме 20-й — «Личностный рост». Вы знаете, вот здесь мне хотелось бы прежде всего предварить разговор таким соображением. Обычно гуманистические психологи, а Карл Роджерс — это, конечно, уже представитель гуманистической психологии и гуманистической психотерапии, — довольно негативно относятся к психоанализу. И тем не менее именно в психоанализе постараемся найти основания для того, чтобы структурировать данную тему. Мы знаем еще по теме третьей, прочтенной когда-то во введении, что любая личностная проблема предполагает позитивное и негативное решение и движение к нему — позитивное и негативное разрешение личностных проблем. И у Фрейда есть красивый символ, который как раз и располагался как движение либо вверх, либо падение вниз. Причем это зафиксировано особой символикой — Эрос и Танатос. Эрос — любовь, личностная жизнь. Будь у нас больше времени, мы бы остановились на том, что Мираб Константинович слово «любовь» понимал еще и в чисто плотском смысле, и здесь у него тоже есть ряд интересных соображений, на которых мы в данном случае останавливаться не будем. Любовь, личностная жизнь. Или напротив — Танатос, личностная смерть.

### [00:40:01]
[00:40:01] Заметим, не «стремление к смерти» — так никогда бы не сказал философ, который излагает здесь психолога, в данном случае Фрейда. Потому что философ древности Платон, он так и говорит, почему-то так говорит жизнь философа — есть подготовка к смерти. Но то, как это утверждает Фрейд, предполагает сначала рассмотреть возможность движения вверх, а потом, если это движение по каким-то причинам не происходит, обнаружить эти причины и рассмотреть, что уж делать. Здесь необходимо это для контраста, для того чтобы было четким определение движения вверх. Необходимо рассмотреть и некоторые условия, заведомо негативные, нежелательные условия, так сказать, личностного падения вниз. Как оно будет названо, об этом речь впереди, пока мы используем только фрейдовские термины. И тогда замечаем далее: понятие «личностный рост» вообще в строгом смысле не является научным понятием. Это, конечно, метафора. Метафора, связанная с реальной психологией человека. Кстати, весь этот вопрос, весь этот материал в целом можно было бы назвать «В поисках реальной психологии». Его сегодня, это словечко «реальная психология», часто повторяют, часто заменяют какими-то синонимами, мы их рассмотрим. Но, во-первых, пометим, в чем состоит метафора. Метафора личностного роста состоит в том, что исследователь пытается прежде всего пояснить сущность жизни. Потому что, вообще-то говоря, слово «рост», «рост», «распространение», «развитие», «самоактуализация» и так далее — это, как утверждает в данном случае автор понятия «самоактуализация» применительно к личности Абрахам Маслоу, — это по существу метафора «полнофункционирующего организма». Напомним из пройденного нами ранее материала: Спиноза, тоже философ, когда-то сказал, что у живого единства тела и души есть прежде всего «стремление быть». Стремление быть, а значит — развиваться. И вот именно из этой метафоры исходят Роджерс и Маслоу, если говорить о гуманистических психологах. Почему мы здесь же обращаемся к гуманистическим психологам? А потому что вот это удвоение терминов — «гуманистическая психология»… Ведь и так понятно, что психология — это прежде всего наука о человеке, предполагает выделение как бы сущности человека. И нередко можно здесь допустить путаницу, о которой сразу друг друга предупредим: иногда произносят «природа человека». Человек по природе, естественно, способен к развитию и саморазвитию. Таково положение гуманистических психологов. Но давайте здесь уточним сразу: речь, конечно, не идет — хотя иногда биологическая метафора является очень яркой, — но речь, конечно, не идет о природном, в собственном смысле, о природном организме.

### [00:45:10]
[00:45:10] И вот почему: потому что естественное, как говорится здесь, стремление к развитию должно быть обеспечено средствами. Оно в то же время является искусственным, поскольку человек — это экспериментальное, искусственное создание. Его свойства созданы. Это надо принять и тогда увязать вот эту довольно странную, на первый взгляд, вещь, но, надеюсь, в дальнейшем понятную. Увязать можно так: когда говорится о естественной способности к саморазвитию, имеется в виду не натуральные, непроизвольные позывы и нужды, а те источники движения и роста, которые являются как бы послепроизвольными. После того как совершил какое-то усилие, или если совершил усилие, а если не совершил, то, наверное, гуманистический психолог согласился бы с такой формулировкой: а если не совершил, то поставил препятствие, защиту, блокаду (используйте здесь любое слово из знакомых вам психологических терминов) на пути своего развития. Развиваюсь естественно, спонтанно, но мы говорим здесь об уже продвинутом этапе личностного развития. Второе: когда те же Роджерс и Маслоу раскрывают перед нами словосочетание «реальное я», «самость», «подлинное я», они настаивают на одном обстоятельстве — это принятие настоящего опыта. Можно было бы это назвать чувством времени, в которое существует и развивается человек. В целом опыт человека, конечно, разнородный, и у Роджерса мы прочтем, что вообще говоря, представление о себе, или самость, развивающаяся личность, основывается на своем прошлом опыте, на настоящих переживаниях и ожиданиях будущего. Но здесь мы понимаем и уточняем второе положение: речь идет о процессе, который имеет смысл рассматривать сейчас, в данный момент. Когда-то мы говорили с вами о важной проблеме соотношения структуры и генеза. Нельзя одновременно говорить о какой-то структуре личности и говорить, что она развивается, а приходится. И тогда очень простой вывод: как говорить о развивающейся личности, как существующей в данный момент? Но и тогда, вы знаете, у меня есть большие сомнения в том, что Мираб Константинович Мамардашвили так уж подробно изучал тех авторов, которых читаем мы, а именно гуманистических психологов — Маслоу, Роджерса. Но однажды в своей заключительной лекции о Декарте он сказал так, цитируя Декарта (как сейчас его цитируем мы): он сказал, что быть собой и жить в настоящем — это высшее достоинство человека.

### [00:50:11]
[00:50:11] Быть собой, а не другим, не путать себя с другим, и жить сейчас в настоящем — это высшее достоинство человека. Он как бы, следуя Декарту, цитируя его, произнес: «Пожалуй, это едва ли не Бога равно», — вновь напоминая нам о некой высшей точке трансценденции, точке совершенства. Ну и тогда, тогда можно перейти к тому, как наш субъект, который будет личностно развиваться, спроецировал свои свойства на других. И нам интересно посмотреть, а что же будет далее, какие, так сказать, этапы на этом пути его ожидают. Рассмотрим сначала эти этапы, пожалуй, немножко огрубляя детали, на примере того терапевтического процесса, который мы встречаем в описаниях Роджерса — группы встреч или группы открытого общения по Роджерсу. Какова динамика развития в данных группах? Самый первый этап здесь необычайно характерен. Дело в том, что когда человек идет на такую группу, он обязательно чего-то ждет. У него есть некоторые ожидания — назовем эти ожидания по-другому: программы, концепции, модели. Он может подумать, что его консультант — напомним, что у Роджерса исчезает термин «терапевт», появляется термин «консультант», но мы об этом уже знаем — имеет некую программу движения. Суть-то в том, что такой программы у консультанта нет. Терапия именуется «недирективной», и как пойдут дела, зависит от того, что будет здесь и сейчас. Поэтому Роджерс замечает, и давайте отнесемся к этому очень серьезно, он замечает, что вообще говоря, группы встреч — это несколько рискованное дело. Когда-то Оскар Уайльд сказал нам: тот, кто хочет понять символ, всегда идет на риск. Тот, кто хочет выявить себя, тоже идет на риск. Мало ли что там выплывет. И тогда первый этап — это этап, который иногда именуют «хождение вокруг да около». Это даже вызывает у участников встреч некоторое разочарование. Каждое из слов, которое я произношу (я не имею времени это пояснять, но поверьте на слово), каждое из слов, например, слово «разочарование», — это ключевое слово. И может быть, позже мы его поясним, но разочарование в данном случае переживается эмоционально, как утрата ожиданий. Я пришел, чего-то ждал, а здесь ничего не происходит. Но это же имеет и важный позитивный аспект — отказ от программ, отказ от заранее придуманных, выдуманных моделей. Роджерс замечает, что данный этап необходим, потому что, видимо, объективно существует сопротивление выражению своих подлинных чувств. Что этому мешает? Во-первых, ссылки на других людей (ну, нам, наверное, легко догадаться, что это проекции: на самом деле человек уже говорит о себе, хотя он говорит о других), и, во-вторых, ссылки на прошлый опыт, рассказ о прошлых событиях.

### [00:55:46]
[00:55:46] И вот в какой-то момент, и когда мы смотрим из внешней позиции на эту группу встреч, но не присутствуем там внутри, нам многое остается непонятным. Мы описываем все-таки чисто внешние события. И вот второе событие – это как бы резкое обострение, можно сказать, высвобождение негативных эмоций. Первые выражения подлинных чувств негативны. Но, например, кто-то может сообщить о себе что-то такое, что не принимают другие. И эти другие могут негативно воспринять это данное событие, хотя оно уже настоящее. Я позволю себе один пример Измираба Константиновича. Многие знают, что его последний большой курс, его последняя крупная работа была посвящена Марселю Прусту. Чтобы несколько заземлить нашу беседу, можно сказать так. Вот он говорит, у Пруста мы постоянно встречаем события, которые как бы являются поводом к высвобождению подлинных чувств. Здесь перед человеком, говорит Мамардашвили, рассказывая о Прусте, он говорит, здесь перед человеком открывается истина, и истина открывается отнюдь не в удобном и приятном виде. Я цитирую Мамардашвили, но при этом не забываем о Роджерсе. Он говорит, дело в том, что истина как бы отнимает у нас мир таким, каким мы его привыкли себе представлять. Истина лишает привычных представлений о себе. Практически рассказ о чем-то очень заземленном, даже пошлом. Здесь был бы необходим, его приводит Мираб Константинович, приведу его и я. У главного героя романа «В поисках утраченного времени» Марселя, ну Марсель явно биографический герой Пруста, автобиографический, намечается влюбленность в одну из девушек на морском курорте. Определяется его чувство, устанавливается. И вот он наблюдает, как в одном из кафе на этом морском курорте его девушка Альбертина танцует с другой. А рядом с ним сидит и как бы нашептывает ему о том что здесь происходит один из врачей, один из героев романа по фамилии Каптар. Он говорит: «Посмотри-ка, как странно танцуют эти девушки.

### [01:00:00]
[01:00:00] На месте их родителей я бы побеспокоился, я бы запретил им так близко друг к другу находиться». В этот момент и у самого Марселя, и нам цитирует Мираб Константинович его, он говорит, и в этом моменте ему открывается истина. Я надеюсь, пример даст понять и другую фразу. И когда открывается истина, она вмещает в себя и ад. Она открывается вместе с адом. Перейдем к спокойному психологическому языку. Вместе с негативными эмоциями. Потому что, простите, как это назвать то, что происходит? Назвать это элементами лесбийской любви? И тогда и Пруст, и тот, кто о нем рассказывает, говорит, и здесь никакое название не применимо, потому что оно объясняет и не дает понимания смысла. Это будет знак, обозначение того, что ты увидел, и отказ от понимания. Ты увидел, это тебя шокировало. Катар продолжает шептать: «Шерочка с машерочкой танцуют». Шер – это пошлость. К тому же, помимо того, что это две дорогульки там трутся друг от друга, наблюдается некая пошлость, и с нею надо что-то сделать. И тогда мы вернемся к более спокойному, на мой взгляд, рассказу Роджерса. И он говорит, и вот здесь-то и может, может быть или не быть, третий этап: принятие настоящего опыта как реального. Реального, а значит, без моральных оценок. Потому что эти оценки будут концепциями, будут рационализациями, они не дадут понимания смысла. И если обращаться только к Роджерсу, у него группа это все-таки техника, это определенное искусство, мы в удачном случае наблюдаем феномен групповой поддержки, групповой сплоченности. Когда группа начинает обсуждать этот опыт, и пройдя через негативные эмоции, появляются эмоции позитивные. По-разному это именуется. Иногда Роджерс, может быть неожиданно для себя, берет термины, близкие бихевиористам. Он говорит, наблюдается обратная связь, групповая обратная связь, то есть подлинное взаимодействие и общение в данной группе. Если группа проходит этот этап успешно, то там появляется интересный момент. Группа стремится к тому, чтобы теперь, теперь она способна к тому, чтобы всех участников принять как таковых. Она даже иногда требует снятия защит, снятия сопротивлений. Роджерса часто критиковали. Это нередко похоже на какую-то такую ложную групповую опеку, когда один человек сказал: «Ну как же, вот мой опыт негативный обсудили, давайте теперь раскрываться все по очереди». Кстати говоря, эта ситуация точно, именно точно выражена у Достоевского. У него, скажем, в романе «Идиот», в других романах это не так ярко. Когда собирается группа людей, и они говорят, а давайте расскажем друг другу о самом подлом, самом неприятном для себя, своем собственном поступке, и каждый стремится себя в этом поступке как-то оправдать.

### [01:05:07]
[01:05:07] Роджерса критиковали, и на мой взгляд критиковали все же незаслуженно. Мы не должны забывать о том, мы смотрим из внешней позиции. Мы как бы подглядываем на эту группу встреч из замочной скважины. И то, что мы там наблюдаем, не может быть верным до конца. Но когда Роджерса критиковали за то, а если в эту группу, мол, это уже открытая критика Роджерса, довольно серьезная со стороны его доброжелательных коллег, они говорили, а что если в вашу группу попадет какой-нибудь художник с тем или иным психическим или моральным дефектом, недугом? И откровенно перечисляли, есть такие любители перечислять недуги известных людей. Там Марсель Пруст — мизантроп, Томас Манн — вычурной буржуа, не будем обижать Джойса, у него тоже есть свой ярлык и так далее. Ну, возьмем кого-нибудь из наших, Высоцкий — алкоголик и так далее, и так далее. Вот они попадут в эту группу. Как они там будут чувствовать себя? Не сломаете вы их, может быть, сломаете как личность? Ответ Роджерса, наверное, такой: «Разумеется, нет». И напомню слова Мамардашвили, уже произнесенные сегодня. Разумеется, нет, потому что эти люди художники. И не здесь они ведут свою подлинную беседу. Не здесь разрешаются их конфликты, не в данной ситуации социальной. И мы тогда понимаем, что именно здесь содержится возможность для того, чтобы человек действительно выступил как полностью самостоятельный. Простите, но время от времени можно сегодня, так сказать, снимать напряжение и одновременно рассказывать о каком-то собственном личном опыте. Я рассказал о том, как описана роджерская группа встреч извне. А вот как было бы интересно побывать в этой группе? Скажу откровенно, что когда Роджерс был у нас в стране, его приглашал сюда мой друг, и я действительно имел, не будем скрывать, многое происходит по блату, я имел некий билетик на так называемый марафон Роджерса и мог бы в нем проучаствовать. Но уступил этот билетик тому человеку, которому это было и есть гораздо нужнее. Это один из тех, кто ведет у вас семинары, Андрей Андреевич Пузырей. А про себя скажу следующее. И минуты на три, на четыре отвлеку ваше внимание тем, как проходят данные группы, так сказать, на начальном этапе. В свое время декан нашего факультета Евгений Александрович Климов, так сказать, поднимаясь по служебной лестнице, стал заместителем декана. Ну и можно сказать, там, новая метла по-новому метет, пришел новый человек, захотелось что-нибудь такое сделать принципиальное и неожиданное в учебном процессе, в психологическом климате факультета. И тогда были вызваны так называемые кураторы групп, а это были в большинстве своем преподаватели факультета. И было сказано: «А что, собственно, вы делаете как кураторы?» Ну, каждый ответил свое, он сказал, конечно, наша работа как куратора включена в учебный процесс и так далее, и так далее.

### [01:10:04]
[01:10:04] Но новый замдекана проявил здесь особую тревожность и сказал: «Нет, вот что-то нужно оригинальное. Нельзя ли какнибудь сплотить группы, провести что-нибудь такое принципиально новое?» В ту пору на факультете работал один из создателей, между прочим, один из создателей телеигры «Что, где, когда» психолог, социальный психолог Адольф Ульянович Харош. И, кстати говоря, шестерки, так называемые группы в «Что, где, когда» – это те самые группы встреч по Роджерсу. Именно поэтому они взаимодействовали, пока там были психологи и вели эту работу, они взаимодействовали так успешно. Так вот, был вызван Адольф Ульянович Хараш и сказал: «Что-нибудь нам из серии Роджерс "Гуманистическая психология"». Был придуман такой выход: провести, ну, конечно, не группы открытого общения, это было бы невозможно, а по группам провести так называемые группы знакомств. Малый вариант групп знакомств, и каждый куратор сначала, а следовательно каждый преподаватель факультета, это конец 70-х, начало 80-х годов, в заветной комнате факультета, в партийном бюро, эти люди собирались вместе с новым замдекана для того, чтобы сначала на себе попробовать группы знакомств. Вот кое-что из этой практики мне хотелось бы привести. Группы знакомства, в отличие от групп открытого общения, останавливаются на первом этапе. Очень возможно, что они готовят второй, но не в этом их специальная задача. Останавливаются на том этапе, где личность должна почувствовать себя самостоятельной в группе. И тогда у группы знакомств, во-первых, большее число участников, до 30 человек, и, во-вторых, довольно четкое ограничение. То самое ограничение, против которого, о котором, вернее, предупреждают критики Роджерса. Не снимать защит, не снимать даже тех защит, которые являются препятствиями личностному росту без необходимости. Но даже здесь можно пронаблюдать искусство, технологическое искусство консультанта, в котором, в роли которого может почувствовать себя каждый. Конечно, мы знаем, что в группе знакомств все рассаживаются по кругу, и первый этап. Посмотрите, самые начальные стадии, первый круг и первая стадия — это назвать себя, сказать «я» и дать себе определенное имя. Так человек вступает во взаимодействие с другими. Ведь это известнейший эксперимент социальной психологии, когда по улицам большого города ходят ретивые, похожие на журналистов, практические психологи и спрашивают людей: «Кто ты?», и кто-то отвечает, называя свою профессию, а кто-то говорит, положим, я женщина, а кто-то как-то по-другому определяет себя. Это первый круг. Второй. Именно во втором круге мы как бы подключаем возможные образцы для сравнения. Ведущий, он же консультант, применяет такие приемы.

### [01:15:04]
[01:15:04] Я привожу приемы из своей практики. Я не психолог-практик, и поэтому вы здесь должны меня извинить, потому что эти приемы, наверное, либо широко распространены, либо иногда лично-индивидуальны. Разница здесь несущественна. Очень важный прием: представь. Представь незнакомца. Человеку говорят: «Кого ты здесь...» Да, когда говорят: «Я, все мы познакомились, все мы будущие друзья, да мы уже друзья, мы хотим лучше узнать друг о друге» и так далее, и так далее. И вот кому-то из участников говорится: «Ему говорится: ну пожалуйста, кого лучше всех знаешь?» — «Такого-то». — «Кого похуже?» — «Ну вот того, пожалуй, похуже». — «А кого уж совсем не знаешь здесь?» — «Ну вот его не знаю». — «Это твой лучший друг. Расскажи нам о нем». И начинается напряженнейший процесс уже межличностного взаимодействия. Здесь, кстати говоря, подойдет любой тест, который есть обычно у любого психолога, не только психолога-практика, так сказать, всегда в кармане. Любой тест, какое-то высказывание, как отнесется к нему данный человек. Есть определенное осуждение, отнесется так-то, оно может быть неточным. К диаде подключается третий и так далее. Каков второй круг? И, наконец, третий. Вот здесь мы заметим, что третий круг требует особого внимания, даже искусства от консультанта. Нельзя превратить группу знакомств в группу открытого общения. Нужно дать почувствовать границу. Потому что на третьем круге задание таково для группы. Каждому участнику можно назвать свою собственную, но только ради бога говорится, не очень какую-то такую вселенскую вечную проблему. Маленькую проблему на уровне реального расстояния или неконгруентности по Роджерсу. Такую проблему, которую может помочь, по мнению самого участника, решить группа. Если это неудобно, если такую проблему трудно произнести, можно применить простую технику, можно взять и написать ее на бумажках, а все бумажки сбросить в большую шляпу, которая стоит в центре этого круга. А затем, а затем далее, ну далее уже каждый может попробовать это сделать и сам, если еще не было подобного опыта. А дальше получается так, что обычно в группе обнаруживаются более малые группы, которые принимают на себя роль вот этих помощников, коллективных консультантов. И тогда вытаскивается бумажка, раскрывается, зачитывается проблема, ее обсуждают так, как если бы эта проблема интересовала многих. Я до сих пор не могу забыть маленькое переживание, связанное с введением подобных групп. Я тогда не читал лекции на больших аудиториях, а в данном случае вел семинарскую группу. И у меня в группе была студентка, которая постоянно хохотала. Не так, чтобы в голос. Но я уже просто весь был измучен, потому что мало ли что у меня там не в порядке с внешностью, и всегда думаю, что смеются над тобой. И каково же было мое удивление, но простите и радость, когда на этой бумажке, а не я сам, а другой такой вот консультант, один из участников консультативного бюро, там играть можно с самыми разными изобретениями, он прочел, в чем маленькая проблема студентки младшего курса.

### [01:20:17]
[01:20:17] «Я все время смеюсь», — было написано на этой бумажке. Вот это, вот эти маленькие переживания, и есть тот ценнейший опыт, который мы выносим уже с первых этапов данных групп встреч. И вы знаете, что получается далее? Получается так, что Роджерс уступает место Маслоу. Роджерс уступает место Маслоу, а мы делаем, ну, полагается нам, пятиминутный перерыв. Итак, мы продолжим, и теперь без пояснений. И теперь без пояснений, как уже сказано, переход к Маслоу. Дело в том, что у Абрахама Маслоу, одного из основателей гуманистической психологии, очередная очень сложная задача. Ведь до сих пор мы по существу не касались никаких концепций. Мы занимались рассказом о искусстве ведения групп. Причем о таком искусстве, о котором предупреждают заранее, что оно является рискованным и здесь возможны неожиданные результаты. Маслоу же предстоит стать теоретиком, обобщить этот опыт. И он поступает так. Прежде всего, скажем очевидное, Маслоу надо различить побуждения человека. Побуждения, мотивы, потребности, ценности и так далее. Он различает их на две группы. И об этом можно сказать коротко, потому что определенное представление о том, как строится человек, как развивается человек по Маслоу у нас уже есть. Две группы этих потребностей имеют значимые названия. Одни потребности названы дефицитными, когда есть дефицит физических благ, когда человек заинтересован в окружающем мире как физическое существо, как организм. А он уже как организм заинтересован и в ряде физиологических благ, любви и так далее. Но Маслоу говорит, помимо этих потребностей есть, и выбирает правильное слово, уже знакомое нам, есть метапотребности, которые он называет также потребностями быть. Потребностями или собственно ценностями бытия. Когда Маслоу начинает перечислять нам эти потребности, вы знаете, немножко, особенно на первых этапах, создается впечатление, что он, вообще говоря, рассказывает нам хорошую сказку. Он говорит о том, что это потребности в истине, добре, спонтанности, развитии, свободе, автономности мнений и так далее. Он по сути перечисляет некоторые моральные ценности, известные во все времена. И тогда рядом мне опять бы хотелось поставить одно из, по сути, бытовых, но и бытийных высказываний философа Мираба Мамардашвили.

### [01:25:19]
[01:25:19] Надо сказать, что в последние годы жизни этого философа яростно преследовали журналисты, потому что философ позволил себе говорить откровенно, а может быть, он всегда говорил откровенно, просто именно в последние годы жизни его начали понимать. Он говорил откровенно на многие темы, которые были популярны в те годы, популярны они и сейчас. И вот когда он наблюдал, как ведут себя первые депутаты, ну как тогда считалось, я не знаю как оценить сейчас, свободно избранного тогда еще союзного парламента, как по-разному и очень интересно они себя ведут, но они ведут себя свободно, потому что они свободно избраны, и можно выражать свои мнения спонтанно, он вдруг замечает, он говорит: «Как это странно, когда видишь какие-то нравственные потуги и постоянные разговоры о морали. Все взывают к добру, к человечности, истине и так далее, и так далее. И реально ничего этого нет». Мы вновь и вновь подчеркнем, когда мы читаем список потребностей по Маслоу, мы замечаем важную вещь. Эти потребности — суть потребности человеческого бытия, они не гарантированы природой. И когда уже серьезно, не в ответ на журналистский вопрос, тот же философ сказал однажды: «Личностные качества, вот те же самые стремления к добру, истине, красоте и так далее, о которых говорит Маслоу, личностные качества — это такие, причин которых мы не ищем. Мы не находим для них никаких других причин». Он говорит: «Вот возьмите любой поступок корыстный, злой, недобрый, неистинный. Поступок человека с дефицитной мотивацией, сказал бы Маслоу. Мы всегда найдем за ним какую-то причину». И тогда философ говорит: «А почему, собственно говоря, человек поступает храбро или честно? Да только потому, что он храбр и честен. Эти основания неделимы далее». Но только Маслоу как бы добавляет нам здесь оптимизма, и он говорит, и они в человеке есть. Хотя человек далек от совершенства, и нет совершенных людей, и мы вспоминаем, что Маслоу-то имеет в виду как раз совершенных людей, людей, которые уже приступили к самоактуализации. И тогда я коротко перескажу то, что вы можете прочесть сами в маленьком отрывке из Маслоу, который рекомендуется для семинарских занятий, что предлагает Абрахам Маслоу так называемому среднему человеку. Среднему человеку, которого он теперь определяет так, одно из метафорических определений Маслоу, среднего обычного человека — это не такой человек, который якобы по природе ущербен, но к нему что-то добавлено. Это человек, у которого ничего не отнято.

### [01:30:00]
[01:30:00] Но только заметим, этот человек уже прошел тот путь развития, в котором ему помог Роджерс. И тогда он приступает к самостоятельному движению. Я буду здесь говорить немножко быстрее, потому что об этом можно прочесть. И вообще говоря, идея здесь довольно проста. Маслоу перечисляет 8 способов самоактуализации. Но это не разные способы, которые мы располагаем по горизонтали. Это, вообще говоря, этапы процесса развития. И тогда первый способ или путь, которым тоже, наверное, нужна достаточная решимость, такой. Это, как выражается Маслоу, полное, то есть живое, переживание. Полное, и я не буду останавливаться на том, что значит полное еще и сейчас, более подробное. Это значит, ну как бы сказал гештальт-терапевт или просто гештальт-психолог, это не просто фигура, но и фон, это взятое полностью, а значит взятое как целое, как явление жизни, а не какой-либо частной концепции. Полное живое переживание с полной концентрацией. Маслоу скажет здесь еще ключевое для себя слово — бескорыстное переживание. Весьма возможно, что это бескорыстное переживание, вообще говоря, доступно только тому человеку, физиологические нужды которого уже удовлетворены. Но, в принципе, мы знаем, что реально это далеко не всегда было так. Принять полностью свои переживания. Если это возможно, есть способ второй. Он говорит, любая ситуация содержит две возможности. Это ситуация выбора, как он говорит, продвижения или отступления. И тогда выбор мы совершаем в пользу роста, в пользу развития. А это значит конкретно, что мы не отдаляемся от реальности и не искажаем ее. И тогда третий способ, который показался бы преждевременным на более ранних этапах, такой. Это, на слово часто выражается на житейском языке, это как бы прислушивание к внутреннему импульсу. То же самое на языке Роджерса мы читаем так, как доверие к своим собственным переживаниям. Маслоу приводит красивый пример, который любят цитировать многие. Я процитирую его. Он говорит: «Ну когда вас угощают, например, вином, то не нужно смотреть на этикетку вина». Маслоу явно противоречит нашей сегодняшней житейской практике, когда нам с экранов телевизора постоянно научают по-бихевиористски, что пить, а что не пить. Там специально указаны значки, какой-нибудь подмигивающий человек и так далее. Если не увидите этого значка, не пейте. Маслоу говорит, да нет, все наоборот, надо не смотреть на этикетку и даже не прислушиваться к суждению другого, это вкусно или невкусно, полезно или нет, нужно вынести это суждение самому. Ну, отдельно о том, как пить вино, мог бы рассказать Мираб Константинович в достаточном объеме. Это был подлинный француз по своим житейским качествам.

### [01:35:05]
[01:35:05] Мне два раза приходилось с ним сидеть за одним столом, и я надолго запомнил одну его фразу, когда тот, кто пригласил философа за стол, набрал очень много разных вин. Ну, грузины предпочитают коньяк. И вот, когда была выпита первая рюмка, хозяин поторопился и сказал: «А вот попробуйте еще из второй бутылки. Вот мы сейчас тут будем заниматься таким вот опробованием. Тут одна этикетка, тут другая этикетка». И мудрец спокойно сказал: «Давайте выпьем сначала первую бутылку, а уже потом приступим ко второй». В этом удивительный смысл. Дело в том, что в мелочах содержится много серьезного. Серьезный вывод о том, что простите, вы воспримите то, что уже вместили в себя. Быть может, вторая бутылка и не понадобится, кто знает. И тогда мы движемся далее. И вновь обращаемся к Маслоу. Вот здесь четвертый способ или путь. Именуется им честность и принятие ответственности. Принятие ответственности на себя, которая вот здесь только возможна в подлинном виде. А там, где мы ее встречали на уровне ретрофлексии и интроекции по Перлзу, там это приводило к негативным результатам. И что же далее? Автономность и независимость – вот пятый способ. Автономность и независимость по сравнению с другими мы замечаем, пусть постепенно в процессе, в настоящем подлинном процессе личность вышла из социального индивида. Она, быть может, уже давно вышла. Это процесс. Его нельзя строго градуировать, делить на части. Но он скажет, именно в этом пятом способе возможен правильный выбор себя. Правильный выбор себя. Легче сказать, чем сделать. И опять мы описываем это с внешней точки зрения. Ну уж тогда давайте завершим этот путь. Правильный выбор себя. И вот тогда шестой – стремление к совершенству. Стремление к совершенству в своей деятельности, в своей профессиональной работе. И именно так следует понимать постоянные высказывания Маслоу, что надо, если стал врачом, так первоклассным и так далее, и так далее. Этого ни в коем случае нельзя путать с адлеровским пациентом, который стремится быть первым в любом деле. Кстати говоря, мы нередко замечали, на слово «американец» и гуманистическая психология во многом американское изобретение, но дело в том, что вот это требование, этот способ, он заведомо отличен от того, что именуется массовой культурой. «Быть первоклассным в любом деле» можно житейски воспринять так: будь выше всех, лучше всех. В тот же год, когда ушел из жизни Мираб Константинович, случилось так, что мы с семьей летом гостили во Франции и там по телевидению шел американский фильм про Рэмбо. И мы с сыном захотели его досмотреть, потому что не смогли досмотреть, ну, начали, не успели у себя на родине. И тогда спокойный француз, поверьте, заведомо средний европеец, шофер по специальности, пенсионер, он посмотрел на нас и сказал: «Вот-вот-вот-вот-вот.

### [01:40:11]
[01:40:11] Русские и американцы, все они вот такие. Рэмбо выше всех, дальше всех, лучше всех». И вы знаете, как однажды сказал о себе один кинорежиссер, который тоже не избежал адлеровских проблем, но его фамилию можно назвать, это Никита Михалков. Он в те же годы вел передачу по телевидению, не помню какую, но он получал письма от зрителей и часто цитировал их. И вот в одном письме он прочел, он прочел фразу, под которой явно бы подписался Маслоу. Он говорит, почувствуйте, какая здесь разница: быть лучше всех и быть лучше, просто быть лучше, уже без оглядки на социальный образец. Это и есть стремление к совершенству по Маслоу. И тогда седьмой способ, о котором можно бы говорить долго, но я лишь назову термин. Этот термин — «пик» или пиковое, то есть критическое переживание. Критическое переживание, по-видимому, об этом способе нельзя говорить как о том, о чем мы, наверное, уже сказали в начале сегодняшнего разговора, как о том, который, разумеется, само собой. Потому что пиковое переживание – это переживание творческого события, это переживание подлинной радости, любви, и я не хотел бы суе повторять весь тот перечень позитивных переживаний, которые Маслоу называет бытийными ценностями. Пиковое переживание. У него есть очень важное свойство. Массу свойств пиковых переживаний описывает Маслоу, но одно очень важное – это исключительно позитивное переживание. И также очень важно, что Маслоу говорит, оно придает ценность жизни, имеет смысл жить, если есть такие переживания. И тот, кто хотя бы раз их имел, так говорит Маслоу, я здесь цитирую его, тот, конечно, того уже не будут посещать, скажем, болезненные симптомы невротические, которые так или иначе ведут к личностной смерти. А то и к суициду в буквальном смысле слова. Пиковое переживание изменяет представление о себе. И тогда мы здесь вновь видим, ну, перечень: восьмой способ, в котором мы замечаем сходство с тем, как заканчивалась группа встреч по Роджерсу. Восьмой способ такой – отказ от защит и снятие защит. Почему? Потому что это искажение мира и себя. Стремление к снятию защит, потому что они искажают реальное «я». Мы наметили этот предел, и я пока не буду говорить о том, а что же дальше. Перед нами действительно полно развивающийся человек. Ну и тогда давайте для контраста. Отважимся заглянуть.

### [01:45:01]
[01:45:01] А что там на противоположном полюсе? Вы знаете, я уже несколько лет, наверное, столько же лет, сколько прошло со дня кончины Мираба Константиновича, пишу работу в его память и, может быть, иногда цитировал какие-то кусочки из этой работы для вас. Эта работа по сути структурировала данный раздел. Работа именуется «Природа и культура», и мне бы хотелось сказать о том, с чего она началась. Не знаю, рискую ли я сейчас, это зависит от многого, но, надеюсь, почувствовать смысл этого примера мы, конечно, сможем. Вы знаете, в свое время, в начале 90-го года, я очень много ездил по стране с лекциями по общей психологии. А лекции читаются в особом режиме по 10-12 часов в день. И курс общей психологии летит как стрела. Очень быстро меняются содержания. Народу немного. Не то, чтобы это напоминает группу открытого общения, но, как понятно сейчас, где-то сродни этому что-то было. И вот я вновь опишу то, что случилось со мной, а без этого здесь не обойдешься. Однажды в апреле в городе Омске читался вот такой курс. Ну и вы знаете, в самом начале этого курса кто-то из нас помнит, кто-то нет, иногда довольно настойчиво произносится лектором слово «принцип». Там говорится: принцип активности, принцип развития, принцип единства сознания и деятельности. И опять, то ли мне показалось, то ли что, но на глазах, на губах у некоторых значимых людей в аудитории появилась улыбка. Я понял, что, возможно, это что-то напомнило им. А в ту пору, не буду называть фамилии автора статьи, была, ну, так сказать, шумела, была у многих на слуху статья с названием «Не могу поступиться принципами». Вот почему резануло слух слово «принцип», показалось мне. Но то, что «не могу поступиться принципами» — это фраза Лютера, и я уж не знаю, как Маслоу относит Лютера к самоактуализирующимся личностям или нет, но он сам, Лютер, явно относится к таким личностям, и он говорит о культуре. Он говорит о культурных принципах, от которых не может отказаться. А тот человек, который так назвал свой идеологический манифест, который поместил в газете, он вообще как-то, тут это очень интересно, он вообще не подумал, что это фраза Лютера. Он подумал, что это фраза самого высокого для него социального начальника, в то время это Михаил Сергеевич Горбачев. И он говорит: «Вот, начальник, ведешь не ту политику, я не могу поступиться своими принципами». Что бы вы думали? На следующий день — номер газеты я храню до сих пор, это газета «Вечерний Омск» — появляется интервью с данным человеком. И я не читал того манифеста, вот «не могу поступиться принципами», но я прочел это интервью, большое, на целую газетную страницу. И тогда, ну вот, как говорят, сначала фокус, потом объяснение. И тогда произошло следующее: мы со студентами, со слушателями дошли до раздела «мотивация». И вдруг было сказано, что вот у вас тут в газете «Вечерний Омск» было такое интервью, там автор знаменитой статьи рассказал о себе.

### [01:50:02]
[01:50:02] «Хотите, страктую, — сказал я, — вот эту фразу, "не могу поступиться принципами". Что на самом деле там хочет сказать человек?» 5 мая 1991 года в 124-й аудитории я впервые приводил этот пример. Очень просто трактовать подобные фразы. Этому учит, например, гештальттерапия. Принцип анализа, если хотите. Здесь примитивно простой: переверните фразу. Поставьте на место культуры природу. Природа, которая по Маслоу явно еще является дефицитной, неудовлетворенной. Это природная нужда, которая стремится себя подчеркнуть. «Не могу», «не могу» — это интериоризованное «нельзя», «мне чего-то сделать нельзя», говорит Лютер. В интервью мы явно слышим: «не "не могу"», надо заменять «не хочу», «не желаю», «не желаю чего-то решиться». Дальше идет слово «поступить». Поступок — это ведь личностный поступок. Нет, здесь речь не идет о поступке, здесь идет о нежелании отступить. И, наконец, самое ключевое слово «принципы» — культурный принцип целостен. Не будем говорить об этом подробно, потому что в силу опыта каждого из нас мы это, наверное, как-то представляем себе. В интервью с автором манифеста было предельно ясно, что для данного человека культурный принцип — звук пустой, он настаивает на некой частной, в данном случае партийно подчеркнутой, природной нужде. «Не могу поступиться принципами», да нет: «Не хочу отступить от похоти», «Не желаю отступить от корысти». Я не знаю, как это сказалось тогда, в 90-м году, в 91-м, но после этого, придя в гостиничный номер, мне явно захотелось довести дело до конца. И оно еще продолжается, но в той части, которую я рассказываю, оно уже завершено, и я готов совсем коротко его изложить. Итак, не путь вверх, а падение вниз, которое мы тоже должны рассмотреть для контраста. Когда-то, в свое время, лектор — это довольно хитрое, коварное существо, я предупреждал не раз. В одной из тем, посвященной социальной среде — у вас в тетрадках это есть, записано, — там сказано о роли природы и культуры в социальном развитии человека. Первое положение было такое: природа — это условия для преобразования, исходный материал, а культурный принцип — культурная норма, запрет. Это принцип решения личностной проблемы. Переверните это положение. Теперь уже почти для смеха. И что мы получим? Мы получим скорее уже бессознательное, но все-таки суждение, которое имеет разные рационалистические трактовки. Мы получим: культура — это материал, согласны, есть культура, пусть будет как материал. А природные нужды, подчеркнутые, подчеркнутые, заметим, частно, парциально, мы помним, партия — суть часть, а природные нужды — это принципы преобразования данного материала.

### [01:55:04]
[01:55:04] Что мы получаем в результате? В результате мы получаем парциальную культуру, мнимую культуру, сложенную из частей. У нее есть масса признаков, которые мне не хотелось бы повторять. Это и мечта о том, вообще говоря — это рационализация по Фрейду, — мечта о том, которая была у реальных людей, в том числе у нас в стране, построить культуру именно для себя, построить культуру именно для данной части общества, в ущерб другим, и собрать по кусочкам. Вот взять, например, всю историю литературы и отобрать от каждого произведения искусства свою, выгодную для себя, интересную, заметим, небескорыстную часть. И эти части собрать в целое. Те 90-е годы, в которые еще был жив Мераб Константинович, это и такие проекции, как, например, берутся обычные слова из лексикона социальной жизни людей. Ну, скажем, капитал, демократия, еще какие-то слова. Это кусачее существо начинает свои проекции: оскал капитала, стихия рынка, разгул демократии. Явно здесь, и вот здесь мне хотелось бы еще раз процитировать Мамардашвили, символы превращаются в знаки. В непонятные знаки. Уничтожается язык. Это масса аббревиатур. Мнимая культура стремится к сокращениям. Не буду эти сокращения перечислять, они общеизвестны, когда за словами скрываются их подлинные смыслы. Но тогда возьмем второе положение. Второе положение касается того, что природный и культурный опыт должны быть присвоены субъектом. И когда-то в 12-й теме — вспоминал номер темы и вспомнил — в 12-й теме мы формулировали так: природный опыт дан индивиду, культурный создан. Мы формулировали это в такой простой фразе: «Организм невинен, а личность ответственна». Поменяйте ради игры — кстати, игра — это одна из бытийных ценностей по Маслоу — игры ради поменяйте местами. Что получится? Получится какая-то странная фраза: «Личность невинна, а организм ответственен». Только ясно, что речь здесь идет не о личности, а о ее подобии, о падении вниз. И тогда можно сказать о ней: «мнимая личность». Мнимая личность безответственна, а организм повинен. Что делает мнимая личность, когда она попадает на социальную верхушку? Она делает то, от чего предостерегал философ, да и психолог, о чем говорим сегодня мы. Она начинает строить программы. Программы развития. Но только очень важно, когда-то кто-то помнит в шестой теме, в этой же...

### [02:00:00]
[02:00:00] Мы говорили о таком понятии, как «трудный труд». Там появляется трудный труд, потому что совершенно невозможно выполнить эти программы. Главное наметить программу, но она приводит к обратному результату. Потому что программа и ее реальное исполнение отличаются в принципе. Мераб Константинович замечал это вечное российское выражение: «Шел в комнату, попал в другую». Захотел одного, почему-то обязательно получил противоположное. А зачем? Тут нет никаких секретов. Потому что происходит очень многое, потому что меняются местами мотивы и цели. И мы сейчас не будем вникать в содержание уже пройденных тем. Мы скажем так, отважимся, вспомним еще раз пирамиду Маслоу и посмотрим, а чем же кончится все для такого конструктора? Вот он актуализировал себя, выплеснул свои нужды на весь мир. Потом забрался на верхушку общества и так далее, и так далее. Рано или поздно это общество превращается в мнимое общество, и тогда что надо программировать? Вы знаете, то, что я расскажу сейчас, я рассказывал не специалистам, но просто людям немножко постарше. Они жили в то время, и поэтому для них было удивительно следующее: неужели этот американец Маслоу так тонко знал законы нашей жизни? Да не знал Маслоу законы нашей жизни, он знал законы психологии. Чудес там никаких не бывает. Предпоследний уровень, потребность безопасности. Начинаем его программировать. Программа мира, 1974 год. Программа мира, простите, в нашей стране, тогда еще советской, была принята в 1974 году. К чему она приведет? К войне. Какой войне? Смотря какой мир. Если мир во всем мире, значит — к мировой. Если мир в нашем доме, то значит — к гражданской. А это, как мы когда-то говорили, одно и то же. Очень хорошо. То есть хорошо для познания, но не для жизни. А последний, самый низший уровень по Маслоу — физиологические нужды. Быть может, кто-то помнит даже: Продовольственная программа, 1982 год. Здесь начинается попытка программировать физиологические нужды людей, а это приводит к голоду. И здесь, заметьте, война и голод, и тут я цитирую того же философа, война и голод — это те обстоятельства, при которых только и может существовать личность на месте самого высокого социального индивида. Вот в экстремальных условиях мы отважимся обернуть и последнюю, третью часть. И она касается природы. Она касается того, как природный и культурный опыт воспроизводится. Природный и культурный опыт должны быть воспроизведены, но они воспроизводятся совершенно по-разному. И поскольку в тетрадках у заинтересованных лиц это есть, я лишь скажу коротко, что организм порождают, а личность возрождается. Так воспроизводится, соответственно, природный и культурный опыт. И если попробовать перевернуть, то уж, простите, действительно надо иметь отважный глаз для того, чтобы это просто прочесть. Это надо ведь прочесть как? Личность порождают?

### [02:05:12]
[02:05:12] Имею в виду, мнимую личность порождают, конечно, в программах. А организм, видите ли, возрождается. Тут явно что-то не то. Кстати говоря, программа нового человека тоже существовала в нашей стране. Это реальность. И новый человек должен был появиться по этой программе в наши дни. И он появился. Называлась она «Программа формирования нового человека». Это была третья часть третьей программы Коммунистической партии Советского Союза. Кстати, трижды три — девять — это тоже предел рабочей памяти, тоже предвестник конца, так сказать, к общепсихологическому образованию. Так вот, был построен проект человека, который должен выжить в условиях того общества, которое действительно мечтали построить. Перебью, я не знаю, как воспримете вы то, что я скажу сейчас. Перебью сам себя и скажу так: мы когда-то говорили с вами, как бывает опасно сдвигать мотив на цель. Сдвигать мотив на цель — это значит иметь возможность той путаницы, которую я сегодня постоянно хотел избежать, когда рассказывал о Роджерсе и Маслоу. Не хочется путать естественное, непроизвольное и послепроизвольное. А в знаменитом выражении, как мы когда-то упоминали, «Наша цель — коммунизм», существует эта личностная ошибка. Здесь сдвинут мотив на цель. Мотив — это счастье всех народов, и это счастье всех народов сделано целью. Послепроизвольно пытаются программировать, а это сделать невозможно. Я не знаю, Мераба Константиновича бы не шокировала подобная фраза, но я перед тем, как ее произнести, введу некоторые пояснения. Философ Мераб Мамардашвили на нашем факультете был первым из тех, кто сравнил учение Маркса с учением Фрейда. Многие были недовольны в то время, они считали, что тем самым принижают Маркса. Они не знали, что тем самым поднимают Маркса и говорят, что вот он сделал то же самое открытие, что и Фрейд. Поясним: Фрейд говорит: ищи за симптомом какую-то другую причину, какую-то природную нужду. Маркс говорит: ищи за высказыванием идеолога классовую корысть, классовый интерес. В этом сходство Маркса и Фрейда. А в чем различие? Зигмунд Фрейд голову положил за то, чтобы его теоретическая концепция, психоанализ, никогда бы не стала... Он не путал исследования, познания и жизнь. Он их четко различал. Ну а Маркс, я говорю, конечно, грубо...

### [02:10:03]
[02:10:03] Тот и другой похоронены, кстати, в одном и том же городе. У них близкие судьбы. Маркс родился, это к вопросу о числах, Маркс родился 5 мая, 6 мая родился Фрейд. Так что все в порядке. И Фрейд не сделал того, что сделал Маркс. А Маркс что сделал? Он спутал познание и жизнь. Он придумал концепцию, утопическую концепцию, которую неуместно осуществлять в жизни. Утопия — это неуместность. Вы тогда простите меня, я не знаю, как вас примет каждый. Я обращаюсь вам как ко взрослым людям, только для того, чтобы сделать понятным содержание лекции. «Наша цель — коммунизм». Поставьте сюда Фрейда и заставьте его сказать то же самое. И тогда он пошутит, так пошутит. Он представит нам Ромео и Джульетту, которые ложатся на свое брачное ложе и выкидывают лозунг, на котором написано: «Наша цель — оргазм». Помимо всей нелепости этой фразы, этой затеи, ее постыдности, ее шокирования и так далее, простите, но Фрейд бы при этом сказал: «Но у них ничего не выйдет». Мы помним этот культурный принцип: не стоит, потому что все равно ничего не выйдет. Ну и тогда спокойно, без пояснений, закончим фразу: там была мнимая личность, мнимую личность порождают в программах, а организм возрождается. Вы знаете, есть знаменитая сказка, сказка Андерсена о гадком утенке. Утенок на самом деле был не утенок. Он того не знал, он по природе был лебедем. И природа рано или поздно, вот она метафора природного организма, рано или поздно имел место случай самоактуализации. Подлинный. А здесь все наоборот. Мы представим себе утят, которым по программе сказали: «Вы лебеди, пусть не сегодня, пусть через какое-то время, вы будете такими». А природа не может выполнить этой программы. Это предел. Это предел. И тогда в чем обвиняют такого человека? Твоя природа является гадкой. Ты гадкий утенок. Ты не выполнил программы. Правильно сказать: «Мнимую личность порождают, а организм вырождается, у него отнимают те возможности, которые даны ему природой, которые даны ему по существу». Была знаменитая песня, строчка из которой подводит итог всему сказанному. Я долгое время пытался найти первоисточник этой фразы, так и не нашел. Многие использовали эту хвастливую строчку: «Мы рождены, чтоб сказку сделать былью». Эту строчку надо рассмотреть так: сказка — это аналог мнимой культуры. Только о настоящей сказке мы говорим так: «Сказка — ложь, да в ней намек». Мнимая культура — это просто ложь, ложь без намека. И ничего не содержится, кроме лжи. Второе: ее нельзя сделать былью. Не в том смысле «нельзя», что запрещено, а в том смысле, что ничего не выйдет.

### [02:15:02]
[02:15:02] И наконец, это хвастливое «мы рождены». Играя словами, гештальттерапевт сказал бы: «Мы рождены? Да нет». Ну конечно, мы говорим не о нас, я, кстати говоря, это должен был сделать заранее — предупреждение — это действительно так. Вы не рождены, но вы рождены. И тогда представьте, что все это видел и понимал философ. И с этим знанием он жил. Сравнительно недавно мне пришлось общаться с очень учеными людьми в области социологии, естественных наук, и они говорили о будущем, и говорили: «Ну вот, никто не мог предсказать, что распадется Советский Союз». Надо быть скромным в таких вещах и вежливым. Кто хочет так считать, пусть так считает. Таких людей было немало. Одним из них был Мераб Константинович Мамардашвили. И тот, как в знаменитой книге Амальрика «Доживет ли Советский Союз до 1984 года?»... В 1984 году Мераб Константинович Мамардашвили делает доклад на тему «Сознание и цивилизация», где он говорит об антропологической катастрофе. Доклад был опубликован четырьмя годами позже. Но едва ли кто в нем много понял до сих пор. А он что там говорил? Он говорил удивительные вещи о том, как могут жить эти странные перевертыши, мнимые личности, которые искажают собственную природу, искажают собственную сущность. Он вынужден был приводить образы, например, такие: все места в теле перепуталось, и там, где сердце, у человека пятка, а волосы у него — представимся — они растут внутрь, вместо того, чтобы расти наружу. Так что его мысли все за этими волосами перепутались. Он позволял себе смелые суждения, гораздо более смелые, чем я сейчас. Стремление к истине в данном случае напоминает поиск пути в туалет. Вот примерно одно и то же, потому что природа и культура перепутались. И тогда мы скажем: «Ну и что же дальше?» И дальше мы скажем: вот такова реальность, и Мераб Константинович прекрасно понимал, что никакой другой реальности по факту уже не может быть. И значит, теперь, и вот в чем состоял, так сказать, залог спасения для него и для той страны, в которой он жил. Этот залог состоял в том, что когда человек дойдет до такого, он будет вынужден вернуться в культуру. Он закричит, он будет умолять о помощи, и он вернется в культуру. Но вернется в культуру, конечно, не сразу, а постепенно. А почему? А потому что любимый роман Мераба Константиновича, роман Марселя Пруста «В поисках утраченного времени», так и назывался.

### [02:20:18]
[02:20:18] Он называл 1913 год, как образно выражался: в 1913 году срезало Россию, которая была страной, как бы занесенной вперед ногой, занесенной в прогресс. Вот могло пойти движение вверх, но так не случилось. И поэтому ситуации сначала войны, потом голода, войны, голода, войны, голода — они так и тянутся. Это слова из последней лекции Мераба Константиновича. А вторая ситуация — вторая ситуация была уже ему близка по жизни — это ситуация 60-х годов, когда можно было второй раз вернуться в культуру. Вернуться. А этого не случилось опять. Но не случилось это не для всех. Не случилось это для тех, кто остался в том времени. И о ком мы вежливо вспоминаем и часто говорим, это шестидесятники. Они остались в своем времени, потому что они мечтали, например, ну вы знаете, они мечтали, они уже не верили, они отвергали Сталина с человеческим лицом. Это уже невозможно. Который, если вы помните, а не помните, так напомню — много времени прошло — который в те же годы, в начале 60-х, отказался быть, сказал «нельзя», это значит «не быть». Отказался быть советским писателем. Об этом буквально пишет Мераб Константинович, точнее он говорит, его пересказывают в одном из интервью и пересказывают так: Ведь Александр Исаевич Солженицын проходил удивительное испытание. Тогдашний очень большой начальник Никита Сергеевич Хрущев, которому так понравился маленький герой, описанный писателем Солженицыным, но он так надеялся на этого героя Ивана Шухова, с ним-то можно построить коммунизм! Он чуть было не дал Солженицыну Ленинскую премию, не успел. А Солженицын долго болел и переболевал не только физическими болезнями, но и заразой нравственного социализма. У него была такая идея, но он ею переболел. И как пишет об этом философ Мамардашвили, он сказал — и тогда, когда премию, к счастью, не дали, лишился социальных благ, не дали премию Ленинскую — он посмотрел, это буквальная цитата из Мамардашвили, в высшую точку трансценденции, которую мы за неимением лучшего слова называем словом «Бог», и сказал себе: «А что, собственно, это такое, Ленинская премия?» По сравнению с высшей точкой трансценденции, по сравнению с самоактуализацией, пониманием себя. И что вообще это такое за словосочетание странное — «советский писатель»? Я буду просто писателем. То же самое пережил любимец Мераба Константиновича, кинорежиссер Тарковский. То же самое пережил он сам.

### [02:25:00]
[02:25:00] И когда к нему подходили и говорили: «Ну, вы же были тогда в компании, среди вас появилось потом немало диссидентов, людей таких смелых, которые писали какие-то статьи против этого кошмарного государства и так далее», он говорит: «А я потому ничего этого не делал, что у меня не было никаких надежд». Не было надежд, но не было и страха. Читайте Маслоу и Роджерса и вспоминайте Мамардашвили. Вот они, надежда и страх. Это важные два препятствия личностному росту. И тогда договорим до конца, поскольку у меня есть две минутки. Мераб Константинович считал, что психолог, венский психолог Зигмунд Фрейд предупредил заранее о том, что получится из этой описанной затеи. Что за странное сочетание? Это мнимая личность, которая искажает свою природу и не может ей управлять. И вы знаете, тогда, когда он понял, о чем предупредил Фрейд век назад, он понял, о чем нужно было предупредить, быть может, нас, если мы поймем, а быть может, людей 21 века, уж они-то поймут обязательно. О чем нужно было предупредить их? Он говорит: а надо предупредить о том — я выражаюсь пока на собственном языке, а потом приведу цитату, — а надо предупредить о том, что в 90-е годы, когда он уходил, но предупредил раньше, появится Сталин с человеческим лицом. И он появился. А в него верить уже нельзя. И цитата буквально из Мамардашвили звучит так. Он говорит: «Как это странно, что явлению, социальному явлению в нашей стране, именуемому перестройка, так радуются люди в мире». Чему они радуются? Он говорит, еще один великий писатель сказал об этом как о великом событии 20 века. Не будем называть этого писателя, тем более что он иностранец. Вот люди мира приветствуют, а философ смотрит и говорит: «А чего, собственно, радоваться, когда человек, ну как малый ребенок, всего лишь ну как бы проявляет свою сущность? Он учится ходить и, скажем, поступает так, как ему поступить естественно: скажем, правой рукой подергать себя за правое ухо, а не тянуться к левому». Он поступает по сути природы человека, а ему почему-то поют хвалу. Он говорит: «Ну и что же будет дальше? Как аукнется, так и откликнется», — на языке выражается он. Так как же аукнется и как откликнется? Он говорит: появится православный марксизм или национал-большевизм. А он уже появился. И я не буду говорить о том, какая психология будет его обслуживать. Я оставлю это для следующего раза. Я не буду оставлять здесь вопросов без ответов. А такие вопросы есть. Интересно, какая же психология должна обслуживать Сталина с человеческим лицом? Православный большевизм. Есть такая, появляется уже, хотя и аккуратно появляется. Не хотелось бы сделать иное. Не хотелось бы сегодняшнюю лекцию, посвященную памяти Мераба Константиновича, как и тему 20-ю, «Личностный рост», закончить просто цитатой, последней фразой.

### [02:30:02]
[02:30:02] Последней фразой, которую лично я, так случилось, послушал в его последней лекции. Последняя фраза была такой: «Так что я бы сказал, что действительно живем в точке 1913 года». Вы знаете, конечно, что в 1918 году умерли почти все представители, кроме Фрейда и некоторых других, великой австрийской культуры. Австрийская культура — она из острого сознания исчерпанности закона о необходимости усилий свободы, чтобы заново создавать социальные формы, формы жизни и так далее. На наших глазах тонул целый материк, как Атлантида. Голоса стонущей Атлантиды и есть голоса великих австрийцев, о которых я бы сказал, что они вернули нам гордость и достоинство бытия, как чего-то, что не само собой разумеется. И если бы оно само собой разумелось, то не имело бы смысла жить. Давайте на этом закончим, я и так вас сверх всякой меры замучил. Спасибо за внимание. Мамардашвили, 25 октября, запись по фонограммам. Спасибо. Поздравляем с днем рождения вас. Спасибо. Спасибо вам большое. Все наши пожелания в этот сфер. Спасибо. Спасибо. Вы знаете, если уж на то пошло, мы мысленно вернем сюда фразу «С днем рождения». Так случилось, что еще кто-то родился. Если бы здесь было очень много подписей, я понял бы, каков круг моего личностного общения. Пожалуйста. Спасибо.
