---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Абрахам Харольд Маслоу.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/abraham-harold-maslou/","title":"Абрахам Харольд Маслоу","tags":["#психология","#Маслоу"]}
---



# Абрахам Харольд Маслоу

> [!abstract] Резюме
> Американский психолог, один из основателей и лидеров гуманистической психологии. Известен созданием иерархической модели мотивации человека ("Пирамида Маслоу").

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 1 апреля 1908 года в Бруклине, Нью-Йорк, в семье еврейских эмигрантов из Российской империи. Обучался в Университете Висконсина. Преподавал в Бруклинском колледже и Брандейском университете. Скончался 8 июня 1970 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Иерархия потребностей:** Модель, согласно которой потребности удовлетворяются последовательно: физиологические, безопасность, принадлежность и любовь, уважение, самоактуализация.
> - **Самоактуализация:** Стремление человека к полному раскрытию своего потенциала, высший уровень развития личности.
> - **Пиковые переживания:** Моменты высшего счастья, экстаза, гармонии с миром, характерные для самоактуализирующихся людей.
> - **Дефицитарная и бытийная мотивация:** Различие между мотивами, направленными на устранение нехватки чего-либо, и мотивами, направленными на развитие и рост.

## Вклад в психологию

Переместил фокус психологии с патологии (психоанализ) и поведения (бихевиоризм) на изучение здоровой личности, ее потенциала и высших ценностей. Повлиял на развитие психотерапии (вместе с [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Карл Рэнсом Роджерс\|Карлом Роджерсом]]), педагогики и менеджмента.
