---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Вильгельм Максимилиан Вундт.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/vilgelm-maksimilian-vundt/","title":"Вильгельм Максимилиан Вундт","tags":["#психология","#Вундт"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Немецкий врач, физиолог и психолог. Считается одним из отцов современной психологии. Основатель первой в мире лаборатории экспериментальной психологии.

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 16 августа 1832 года в Неккарау (Германия). Окончил медицинский факультет. В 1879 году в Лейпцигском университете открыл первую психологическую лабораторию, которая впоследствии стала институтом. Скончался 31 августа 1920 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Экспериментальная интроспекция:** Метод изучения сознания путем контролируемого самонаблюдения испытуемых в ответ на стандартизированные стимулы.
> - **Структурализм:** Представление о том, что сознание можно разложить на базовые элементы: ощущения, представления и чувства.
> - **Апперцепция:** Активный процесс организации элементов сознания в осмысленное целое.
> - **Психология народов (Völkerpsychologie):** Изучение высших психических процессов через анализ языка, мифов и обычаев, так как они не поддаются лабораторному эксперименту.

## Вклад в психологию

Выделил психологию в самостоятельную науку, отделив ее от философии и физиологии. Установил экспериментальный метод как основу психологического исследования. Обучил целое поколение первых психологов-экспериментаторов.
