---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Ганс Юрген Айзенк.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/gans-yurgen-ajzenk/","title":"Ганс Юрген Айзенк","tags":["#психология","#Айзенк"]}
---

> [!abstract] Резюме
> Ганс Юрген Айзенк (1916–1997) — британский психолог германского происхождения, один из самых влиятельных психологов XX века. Создатель факторной теории личности, популяризатор тестов IQ и один из лидеров биологического направления в психологии.

## Биография
> [!info] Биография
> Родился 4 марта 1916 года в Берлине в семье актеров немого кино. В 1934 году, не разделяя идеи пришедших к власти нацистов, эмигрировал в Великобританию. В Лондонском университете он получил психологическое образование, хотя изначально планировал изучать физику. Долгие годы возглавлял отделение психологии в Институте психиатрии при госпитале Маудсли в Лондоне. Айзенк был невероятно плодовитым ученым, написав около 80 книг и более 1000 научных статей. Он активно критиковал психоанализ (в частности, идеи [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Зигмунд Фрейд\|Зигмунда Фрейда]]) за ненаучность и выступал за развитие поведенческой терапии.

## Ключевые концепции
> [!tip] Ключевые концепции
> - **Трехфакторная модель личности (PEN)**: Выделение трех базовых измерений личности, имеющих биологическую основу: экстраверсия-интроверсия, нейротизм (эмоциональная нестабильность) и психотизм.
> - **Биологические основы личности**: Утверждение, что личностные черты тесно связаны с физиологическими особенностями мозга (уровень возбуждения коры, порог активации лимбической системы).
> - **Круг Айзенка**: Соотнесение собственных шкал экстраверсии и нейротизма с классическими типами темперамента (холерик, сангвиник, флегматик, меланхолик), восходящими к идеям античных философов и медиков, таких как [[Клавдий Гален\|Гален]] и [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Гиппократ\|Гиппократ]].
> - **Генетическая обусловленность интеллекта**: Идеи о том, что уровень интеллекта (IQ) в значительной степени (до 80%) определяется генетически, что вызывало множество научных и общественных дискуссий.
> - **Опросники EPI и EPQ**: Создание популярных психодиагностических инструментов для измерения черт личности.