---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Зигмунд Фрейд.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/zigmund-frejd/","title":"Зигмунд Фрейд","tags":["#психология","#Фрейд"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Австрийский психолог, психоаналитик, психиатр и невролог. Основатель психоанализа, оказавший значительное влияние на психологию, медицину, социологию, антропологию, литературу и искусство XX века.

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 6 мая 1856 года во Фрайберге (Австро-Венгрия). Большую часть жизни прожил и проработал в Вене. В 1938 году из-за прихода нацистов эмигрировал в Лондон, где скончался 23 сентября 1939 года. Учился у Шарко в Париже.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Бессознательное:** Обширная часть человеческой психики, содержащая вытесненные желания и инстинкты, определяющие поведение.
> - **Структура личности (Ид, Эго, Супер-Эго):** Топографическая модель психики, где Ид (Оно) — бессознательные влечения, Эго (Я) — принцип реальности, Супер-Эго (Сверх-Я) — моральные установки.
> - **Психосексуальное развитие:** Теория развития личности через прохождение стадий (оральная, анальная, фаллическая, латентная, генитальная).
> - **Защитные механизмы:** Способы, которыми Эго защищается от тревоги, исходящей от Ид и Супер-Эго (вытеснение, проекция, сублимация и др.). Ученик [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Карл Густав Юнг\|Карл Густав Юнг]] впоследствии развил свои идеи и отошел от Фрейда.

## Вклад в психологию

Разработал первую всеобъемлющую теорию личности и метод психотерапии (психоанализ). Ввел в научный оборот понятия бессознательного, защитных механизмов, комплексов. Его идеи стимулировали развитие многих направлений психологии, включая неофрейдизм.
