---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Карл Густав Юнг.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/karl-gustav-yung/","title":"Карл Густав Юнг","tags":["#психология","#Юнг"]}
---



# Карл Густав Юнг

> [!abstract] Резюме
> Швейцарский психиатр и педагог, основоположник аналитической психологии. Бывший ученик и соратник [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Зигмунд Фрейд\|Зигмунда Фрейда]], с которым позже разошелся во взглядах.

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 26 июля 1875 года в Кесвиле (Швейцария). Работал в клинике Бургхёльцли в Цюрихе под руководством Эйгена Блейлера. Тесно сотрудничал с Фрейдом с 1907 по 1913 год. Скончался 6 июня 1961 года в Кюснахте.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Коллективное бессознательное:** Глубинный слой психики, общий для всего человечества и содержащий универсальные первообразы.
> - **Архетипы:** Врожденные паттерны или мотивы в коллективном бессознательном (Персона, Тень, Анима/Анимус, Самость).
> - **Индивидуация:** Процесс психологического развития личности, интеграция сознательных и бессознательных аспектов психики.
> - **Психологические типы:** Классификация на основе установок (экстраверсия/интроверсия) и психических функций (мышление, чувство, ощущение, интуиция).

## Вклад в психологию

Создал аналитическую психологию. Расширил понятие бессознательного, введя концепцию коллективного бессознательного. Разработал типологию личности, которая легла в основу многих современных тестов (например, MBTI).
