---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Лев Семенович Выготский.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/lev-semenovich-vygotskij/","title":"Лев Семенович Выготский","tags":["#психология","#Выготский"]}
---



# Лев Семенович Выготский

> [!abstract] Резюме
> Советский психолог, создатель культурно-исторической теории развития высших психических функций. Оказал колоссальное влияние на мировую психологию, педагогику и дефектологию.

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 5 (17) ноября 1896 года в Орше. Окончил юридический факультет Московского университета и историко-философский факультет Университета Шанявского. Работал в Институте психологии в Москве. Скончался от туберкулеза 11 июня 1934 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Культурно-историческая теория:** Высшие психические функции (произвольное внимание, логическая память, понятийное мышление) формируются прижизненно в процессе социального взаимодействия и овладения орудиями культуры (знаками, языком).
> - **Зона ближайшего развития:** Расстояние между уровнем актуального развития ребенка (решение задач самостоятельно) и уровнем возможного развития (решение под руководством взрослых или в сотрудничестве).
> - **Интериоризация:** Процесс перехода внешних, социально-символических действий во внутренние, умственные процессы.
> - **Мышление и речь:** Исследование связи между развитием мышления и развитием речи.

## Вклад в психологию

Создал фундаментальную теорию, объясняющую происхождение и структуру человеческого сознания. Оказал влияние на формирование школ [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Алексей Николаевич Леонтьев\|А. Н. Леонтьева]] и [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Александр Романович Лурия\|А. Р. Лурии]], а также на многих зарубежных исследователей (например, [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Жан Вильям Фриц Пиаже\|Жан Вильям Фриц Пиаже]]).
