---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Пьер Мари Феликс Жане.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/per-mari-feliks-zhane/","title":"Пьер Мари Феликс Жане","tags":["#психология","#Жане"]}
---


# Пьер Мари Феликс Жане

> [!abstract] Резюме
> Пьер Мари Феликс Жане (1859–1947) — выдающийся французский психолог, психиатр и философ, один из пионеров клинической психологии и динамической психиатрии. Внес огромный вклад в изучение психиатрических травм, диссоциативных состояний и неврозов.

## Биография
> [!info] Биография
> Родился 30 мая 1859 года в Париже. Получил образование в Высшей нормальной школе (философия) и в Парижском университете (медицина). Свои первые клинические наблюдения проводил, работая преподавателем в Гавре. Позднее, по приглашению своего наставника [[Жан-Мартен Шарко\|Жан-Мартен Шарко]], возглавил психологическую лабораторию в парижской клинике Сальпетриер. Жане был профессором в Сорбонне и Коллеж де Франс. Многие его идеи предвосхитили психоанализ [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Зигмунд Фрейд\|Зигмунда Фрейда]] (с которым он состоял в длительном научном споре), а его подходы оказали существенное влияние на развитие теорий таких психологов, как [[Жан Пиаже\|Жан Пиаже]], [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Карл Густав Юнг\|Карл Густав Юнг]] и [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Лев Семенович Выготский\|Лев Семенович Выготский]].

## Ключевые концепции
> [!tip] Ключевые концепции
> - **Диссоциация (расщепление психики)**: Одно из главных открытий Жане. Он показал, что под воздействием травмы часть психики может отщепляться от основного сознания и функционировать автономно, что объясняет симптомы истерии и амнезии.
> - **Психологический автоматизм**: Концепция действий и психических процессов, происходящих вне сознательного контроля субъекта (например, автоматическое письмо).
> - **Подсознательные фиксированные идеи**: Представление о том, что травматические переживания формируют в подсознании изолированные очаги ("idées fixes"), которые истощают психику и вызывают невротические симптомы. В отличие от [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Зигмунд Фрейд\|Фрейда]], Жане объяснял это не активным вытеснением, а нехваткой психической энергии для интеграции опыта.
> - **Психическая энергия и напряжение**: Модель, согласно которой психическое здоровье зависит от уровня "психологической силы" и способности концентрировать ее (напряжение). Снижение напряжения приводит к регрессу на уровень примитивных, автоматических реакций.
> - **Психастения**: Введенный Жане термин для описания типа невроза, характеризующегося навязчивыми мыслями, нерешительностью, фобиями и чувством нереальности.