---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Уильям Джемс.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/uilyam-dzhems/","title":"Уильям Джемс","tags":["#психология","#Джемс"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Американский философ и психолог, один из основателей и ведущий представитель прагматизма и функционализма. Брат писателя Генри Джеймса.

## Биография

> [!info] Биография
> Родился 11 января 1842 года в Нью-Йорке. Получил медицинское образование в Гарварде. С 1872 года преподавал в Гарварде физиологию, затем психологию и философию. Опубликовал фундаментальный труд «Принципы психологии» (1890). Скончался 26 августа 1910 года.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Поток сознания:** Сознание не состоит из отдельных элементов (как считал [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Вильгельм Максимилиан Вундт\|Вильгельм Максимилиан Вундт]]), а является непрерывным, постоянно меняющимся потоком.
> - **Теория эмоций Джеймса-Ланге:** Эмоции являются следствием физиологических изменений в организме, а не их причиной ("мы грустим, потому что плачем").
> - **Функционализм:** Психология должна изучать функции сознания в адаптации к среде, а не его структуру.
> - **Концепция личности:** Разделение "Я" на познающее (чистое Эго) и познаваемое (эмпирическое Эго, включающее материальное, социальное и духовное "Я").

## Вклад в психологию

Стоял у истоков американской психологии, заложил основы функционализма. Его идеи об адаптивной функции сознания оказали влияние на бихевиоризм и когнитивную психологию. Внес значительный вклад в психологию религии и изучение личности.
