---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Федор Михайлович Достоевский.md","permalink":"/obshhaya-psihologiya-kurs-lekcziya-mgu-professora-v-v-petuhov/011-avtory/fedor-mihajlovich-dostoevskij/","title":"Федор Михайлович Достоевский","tags":["#психология","#Достоевский"]}
---


> [!abstract] Резюме
> Великий русский писатель, мыслитель и публицист. Признан одним из величайших психологов в мировой литературе, чье творчество глубоко исследовало темные и иррациональные глубины человеческой души.

## Биография

> [!info] Биография
> Федор Михайлович Достоевский родился 11 ноября (30 октября по ст. ст.) 1821 года в Москве. В 1849 году был арестован по делу петрашевцев и приговорен к расстрелу, который в последний момент заменили каторгой и ссылкой. Пережитый экзистенциальный опыт радикально изменил его мировоззрение. После возвращения написал великое «Пятикнижие» («Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы», «Подросток», «Братья Карамазовы»). Скончался 9 февраля (28 января по ст. ст.) 1881 года в Санкт-Петербурге.

## Ключевые концепции

> [!tip] Ключевые концепции
> - **Полифонический роман**: Концепция (описанная мыслителем [[Михаил Михайлович Бахтин\|Михаил Михайлович Бахтин]]), согласно которой в романах Достоевского звучат независимые, равноправные голоса героев, не подчиненные авторскому диктату.
> - **Иррациональность человеческой природы**: Отрицание того, что человек руководствуется исключительно выгодой и разумом; подчеркивание роли бессознательных импульсов, страдания и свободы воли.
> - **Экзистенциальный кризис и пограничные состояния**: Глубокое исследование психики в моменты предельного напряжения, отчаяния, преступления и безумия.
> - **Двойничество**: Расщепление личности, борьба светлого и темного начал внутри одного человека.

## Вклад в науку/психологию

Достоевский не был академическим психологом, но его литературные прозрения оказали колоссальное влияние на развитие психологической науки. Его идеи предвосхитили психоанализ; [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Зигмунд Фрейд\|Зигмунд Фрейд]] называл «Братьев Карамазовых» величайшим романом из когда-либо написанных и посвятил писателю статью «Достоевский и отцеубийство». Также его произведения стали фундаментальной опорой для экзистенциальной психологии и логотерапии, которые развивал [[Виктор Франкл\|Виктор Франкл]], а концепции воли к власти нашли отклик в работах таких мыслителей, как [[Фридрих Ницше\|Фридрих Ницше]] и [[80_Digital_Garden/Общая психология (курс лекция МГУ профессора В. В. Петухов)/011 Авторы/Альфред Адлер\|Альфред Адлер]].
